---
{"dg-publish":true,"permalink":"/서평/ArtofLoving/1/","tags":["에리히프롬","사랑의기술","내멋대로맛보기"],"created":"2024-02-05T21:14:32.292+09:00","updated":"2024-04-12T17:59:04.232+09:00"}
---


# <사랑의 기술> 맛보기 - 1

---

## 기술

케임브리지 영영사전을 기준으로, ‘Art’에는 다섯 가지 뜻이 있다.
1. 아름답거나 감정을 나타내는 무언가를 만들어내는 행위.
2. 그림을 그리거나 조각상을 만드는 활동.
3. 그림 혹은 조각상.
4. 사람들이 어떤 생각을 표현하는 통로의 역할을 하는 활동.
5. 기술(skill) 혹은 특별한 능력·사랑

그 자체로 반드시 어떤 물리적인 형태로 나타나지 않는다는 점, 이후 저자가 지식, 노력, 그리고 배움을 강조한다는 점, 마지막으로 단어 자체가 ‘기술’로 번역한다는 점을 고려했을 때, ‘Art’의 의미는 5번에 해당하지 않을까 싶다[^3]. 이 질문에 대해 저자는 두 가지 상반된 관점을 제시한다. 사랑이 기술이라는 관점과, 사랑은 누구나 겪게 되는 즐거운 감정이라는 관점이다.

저자가 제시하는 사랑에 대한 두 가지 상반된 관점 중 하나는 사랑에 지식과 능력이 요구된다는 기술의 관점, 그리고 대부분 현대인이 가지고 있는 관점인 감정의 관점이다. 전자는 사랑을 하기 위해서는 사랑을 배워야 한다는 입장이며, 후자는 사랑을 행운만 있으면 누구나 겪게 되는 즐거운 감정이라고 여긴다. 저자는 이를 통해 현대인들이 사랑은 배울 필요가 없는 것으로 생각한다고 주장하고 있는 것인데, 여기에 몇 가지 이유가 있어서 그렇다고 한다[^4]. 이어지는 세 편의 글에서는, 저자에 의하면 대부분 현대인이 가지는 사랑에 대한 세 가지 착각에 관해 설명할 예정이다. 풀어쓰다 보면 우리가 다 아는 내용이니 대단히 어려울 건 없지만, 현실과 어긋난 것처럼 보이는 몇몇 부분이 있는 것 같다.

[^3]: 즉 저자가 맨 처음 던지는 의문을 나는 ‘사랑은 외국어를 읽고 쓰는 것과 같이 지식과 노력이 필요한 기술, 혹은 특별한 능력인가?’ 정도로 해석한다는 것이다.
[^4]: 미리 짧게 말하자면 각각 능동과 수동 간의 착각, 능력과 대상 간의 착각, 그리고 경험과 경험 간의 착각으로 요약할 수 있을 것이다.

# 현대인의 착각

## 1
사랑에 대한 첫 번째 착각은, 대부분의 현대인에게 있어서 사랑은 사랑할 줄 아는 능력의 문제가 아니라, 어떻게 하면 사랑받을 수 있는가, 어떻게 하면 사랑스러워질까에 대한 문제라는 것이다.
저자는 이에 대해 이렇게 말한다:
> 사실상, 우리 문화권의 대부분의 사람들이 사랑스럽다고 말하는 경우, 그 의미는 본질적으로는 인기와 성적 매력이 뒤섞여 있다는 것이다.
> 
> *에리히 프롬, <사랑의 기술> p.14*

쉽게 말해 수준이 맞아야 사랑하고, 또 사랑받을 수 있다고 생각한다. 자본주의 사회에서 나고 자란 우리는 스스로를 하나의 거대한 인격 시장 속의 상품 중 하나로 여기며, 사랑받기 위해서는 인격 시장에서 자신의 상품 가치를 올려야 하고 그러려면 돈이 많거나, 명예가 있거나, 신체적으로 매력이 있거나, 성격이 좋아야 한다고 생각한다. 사랑하려면 사랑받을 자격이 필요하다.

일단 스스로 사랑스러워야 사랑받을 수 있다는 사랑에 대한 현대인의 생각은, 연애하고 싶으면 자기 관리를 하라는 조언에서 엿볼 수 있는 생각인 듯하다. 다시 말해, 현대 사회의 ‘사랑스러움’이란, 인기와 성적 매력의 복합체며, 아마 이것이 소위 말하는 ‘사랑받을 자격’의 실체일 것이다. 이 자격은 시대와 사회에 따라 변하며, 현대 사회에서 이렇게 까다롭게 변한 ‘사랑받을 자격’을 대하는 태도는 하나의 스펙트럼으로 수렴한다고 생각한다. 한쪽한쪽 끝에는 자기 계발이 있다. 없는 시간을 쪼개서라도 돈을 벌고, 외모를 꾸미고, 페르소나를 가꾸고, 운동해 자신의 상품 가치를 높이려 한다. 자기 계발은 공교롭게도 상품 가치의 향상과 일치한다. 반대쪽 끝은 사랑을 포기하는 것이다. 이 방향으로 기운 사람들은 스스로가 그 드높고 까다로운 조건을 충족할 수 있을 것이라는 생각에 대해 회의적이며, 대신 사랑받고자 하는 욕구를 다른 것으로 채운다.

## 2
사랑에 대한 두 번째 착각은, 사랑의 문제는 ‘능력’의 문제가 아니라 ‘대상’의 문제이며, 사랑하는 것보다 쉬운 일은 없다는 것이다. 이것은 20세기에 일어난 변화와 관련되어 있다. 20세기가 도래하면서 ‘사랑의 상대’에 대한 거대한 변혁이 일어났다. 그 이전까지 사랑은 결혼 이후에 생기는 것이며 결혼은 사회적 고려를 통해 이루어지는 것이었다. 과거 귀족 집안 간 혼인이나 신분 상승을 위한 결혼을 생각하면 이해가 빠를 것이다. 다시 말해, ‘서로 사랑하는 사람들의 결실이 바로 결혼이다’라는 생각 자체가 20세기에 들어서야 보편적인 것으로 자리 잡게 된 것이다. 또 하나의 변화는 현대인의 무의식 속에 자리 잡은 거래 중심적 사고방식이다. 대부분의 현대인에게 있어서 마음에 드는 상대는 마치 소유욕을 불러일으키는 어떤 상품과 같고, 상대와 연인 관계를 맺는 것은 자신과 상대방의 가치를 서로 교환하는 거래와 같다.

현대 사회에서 사랑이라 생각하는 것이 사실은 피도 눈물도 없는 자본주의 사회의 거래라는 무시무시한 이야기다. 

그렇게 사랑은 20세기에 다시 정의되었다. ‘스스로 원하는 연애 상대를 고른다’는 전제가 있기 때문에, 현대인에게 사랑이란 적절한 대상을 선택하는 것, 혹은 사랑받을 수 있도록 스스로를 가꿔 적절한 대상에게 선택받는 것에 불과하다.

## 3
사랑에 대해 많은 현대인이 가지고 있는 또 다른 착각은 사랑을 ‘시작하게 되는’ 최초의 경험과 사랑에 ‘머물러 있는’ 지속적 상태를 구분하지 못하고 ‘사랑이 식었다’고 생각하는 것이다. 누군가에게 반하는 것과 누군가를 사랑하고 있는 것은 엄연히 다른 것임에도 불구하고, 대부분 사람은 두 가지가 같은 것이라고 착각한다. 두 사람의 관계가 오래될수록 친밀감과 기적적인 면은 줄어들기 마련이기 때문에, 소위 말해 콩깍지가 벗겨지기 때문에, 만약 초반에 경험한 강한 끌림을 사랑이라 생각한다면, 사랑만큼 높은 기대로 시작해 반드시 실패하고야 마는 활동은 찾아보기 힘들다. 사랑은 가슴이 시키는 게 아니었다.

# 해결 방법
저자에 의하면, 이런 문제를 해결하기 위한 최초의 조치는 사랑에 대한 기존의 관념을 무너뜨리고 사랑도 ‘기술’이라는 것을 깨닫는 것이다. 사랑하는 방법을 배우고 싶다면, 프로그래밍을 배우거나 의술을 배우는 것과 동일한 과정을 거쳐야 한다. 그리고 기술을 배우기 위해 충족되어야 하는 세 가지 요소가 있다.  
+ 이론의 습득 : 실제로 기술을 사용하기에 앞서 기본적인 이론에 대해 알고 있어야 한다. 이를테면 추후 나올 인간에 대한 여러 심리학적 지식과 종교적 지식이 이에 해당한다.  
+ 실천의 습득 : 이론을 모두 배웠다 한들, 기술을 배우기 위해서는 상당한 실무를 거쳐야 한다. 이론을 실전에 적용하면서 이론적 지식과 실천적 기술이 합쳐져 직관적으로 기술을 사용할 수 있게 된다.
+ 기술 숙달을 궁극의 관심사로 놓기 : 어떤 목표를 성취하기 위해 기술을 배워야 한다고 생각해야 한다. 정확히 말하자면, 기술을 갈고닦는 길밖에 없다고 생각해야 한다.

기술을 배우는 데 있어서 기술에 대한 관심은 가장 밑바탕에 있지만 그만큼 잊히기 쉬운 것이다. 저자는 사랑을 뿌리 깊이 갈망하면서도 돈이나 명예와 같은 사랑 이외의 거의 모든 일이 사랑보다 더 중요한 것으로 인식되고 있어서 사람들이 사랑의 기술을 배우려 하지 않는다고 주장하지만, 솔직히 잘 모르겠다. 관계를 맺는 기술은 넘쳐나도, 기술을 써서 관계를 맺을 수 있는 사람은 얼마나 될까. <사랑의 기술>은 앞서 말한 세 가지 요소(이론, 실천, 관심)에 따라 전개되며, 앞으로 사랑의 이론과 그 실천을 다루게 된다. 혹시 책을 가지고 있다면, 다음의 문장에 주목해 보는 건 어떨까? 앞으로 펼쳐질 내용에 대한 단서가 있다고 생각한다.

> 다른 분야와 마찬가지로 이 책에서도 실천에 대해서는 ‘할 말’이 별로 없긴 하지만.
>
> *에리히 프롬, <사랑의 기술> p.19*

[[서평/ArtofLoving/2\|<사랑의 기술> 맛보기 - 2 ]]