---
{"dg-publish":true,"permalink":"/서평/ArtofLoving/5/","tags":["에리히프롬","사랑의기술","내멋대로맛보기"],"created":"2024-02-06T13:36:43.103+09:00","updated":"2024-02-21T12:10:31.482+09:00"}
---


# <사랑의 기술> 맛보기 - 5

> 사랑이 성숙하고 생산적인 성격을 가진 사람들의 능력이라면, 어떤 특정한 문화권에서 살고 있는 사람들의 사랑의 능력은 이 문화가 평범한 사람에게 미치는 영향에 달려 있다.
> 
> *에리히 프롬, <사랑의 기술> p.123*
---

## 자본주의

### 기본 구조
자본주의를 지탱하는 두 가지 원리가 있다.
1. 정치적 자유의 원리 : 모든 사람의 권리와 자유는 공식적으로 인정받고 보호되며, 정치적 권력 작용은 법의 지배에 의해 제한된다.
2. 시장의 원리 : 모든 경제적·사회적 관계는 시장의 조건 하에서 진행되는 자유롭고도 공정한 거래다.

자본주의에서 거래되는 모든 것은 시장에 의해 교환 조건이 결정된다. 유용한 모든 것은 상품화되고, 수요가 없으면 교환 가치를 갖지 못한다. 자본가는 노동력을 사서 일하도록 명령할 수 있고, 노동자는 굶어죽지 않으려면 현재의 시장 조건에 따라 자본가에게 노동력을 팔아야 한다. 자본은 노동력을 지배한다.


### 현대인의 성격 구조에 미치는 영향

#### 승자독식

자본주의의 발달은 대다수의 자본이 소수의 거대 기업의 소유가 되는 승자독식의 시대를 불려왔다. 주주들이 기업을 소유하고, 관리층이 기업을 관리한다. 노동자들도 노동조합을 이루며 강력한 관료적 기구를 만들어냈다. 주도권이 개인에서 조직으로 옮겨지면서 거대 조직의 관리자들에 대한 의존도는 갈수록 증가하고 있다.

#### 자본주의는 인간의 템플릿을 원한다

이때 개인은 개성을 잃고 소모적인 기계의 톱니바퀴가 된다. 근대 자본주의에 필요한 사람들은 원활하게 집단적으로 협력하는 사람들, 그 취미가 표준화되고 쉽게 영향받고 예측 가능한 사람을 필요로 한다. 그러면서 동시에 그 사람들이 권위나 어떤 사상에 종속되는 일 없이 자유롭다고 느끼고, 즐거이 그들에게 기대되는 일을 수행하기를 원한다.

그 결과로 인해 현대인은 자기 자신, 동료, 그리고 자연으로부터 소외된다. 계약에 의해 노동자는 돈을 받고 노동력을 이용해 생산물을 만들지만, 노동자 본인의 욕망이 실현된 것도 아니고, 그 결과물이 노동자의 것도 아니다. 그리하여 노동자는 소외되며, 이것이 바로 생산물로부터의 소외이다. 노동을 통해 인간이 목적을 달성하고 주체성을 실현하
는 것이 아니라 생존하기에 급급하게 된다. 우리는 타인과 함께 있으려고 하지만, 그럼에도 아주 고독하며, 깊은 불확실성과 불안, 죄책감의 지배를 받는다.

#### 완화제

이러한 고독을 사람들이 의식하고 깨닫는 일은 자본주의 시스템에 좋은 일은 아니다. 그렇기 때문에 우리 문화는 이러한 고독을 의식하고 깨닫지 않게끔 도와주는 여러 가지 완화제를 제공한다.
+ 제도화된 기계적 작업의 엄밀한 규격화: 초월과 합일에 대한 갈망을 깨닫지 못하게 하는 데 도움이 된다.
+ 오락의 규격화: 인간의 행복을 '즐기는 것'에 두게 한다. 행복을 줄 것 같은 물건들을 소비하고, 실망하게 하고, 다시 소비할 것을 찾아 다니게 한다.
+ 결혼은 '팀'이다: 오늘날 이상적인 결혼은 원활한 기능을 가진 팀이다. 두 사람은 서로에게 예의 바르게 대우하고 더욱 호의를 가지려 노력하며 서로에게 원활하지만, 결국 평생동안 남남으로 남아 핵심에 도달하지 못한다.
+ 사랑은 성적 만족의 결과: 성적 만족을 채우게 되면 사랑하게 될 것이라 생각한다. 그러나 성교에 대한 올바른 지식은 인간을 성적 행복과 사랑으로 인도하지 못한다.

#### 토대가 상부구조를 결정한다

물질적인 토대, 즉 자본주의가 시대의 정신을 만들어냈다. 자본주의가 인간의 자연적 요구와 일치한다는 것을 증명하기 위해 인간은 본성상 경쟁적이고 상호 간 적의로 가득 차 있음을 증명하지 않을 수 없었다. 자본주의 정신은 어떠한 욕망이든 충족을 지연하지 말라는 사상을 주류로 만들었다.

상호 간의 성적 만족으로 대표되는 사랑, 그리고 '팀워크'로서 고독으로부터의 피난처로 기능하는 사랑 모두 사랑의 붕괴, 사회적으로 유형화된 사랑의 병리학의 두 가지 표준적인 형태다.

## 신경증적인 사랑

### 기본 조건

'애인' 가운데 한 사람 또는 두 사람이 모두 어버이 상에 애착을 느끼고 있고, 어른이면서도 일찍이 아버지나 어머니에 대해 품고 있던 감정을 상대에게 전이하는 것은 신경증적 사랑의 기본 조건이다. 그들은 유아적 관계 유형에서 결코 벗어나지 못했고, 어른이 되어서도 그런 애정을 추구하고 있다. 이러한 감정적 미숙성은 심각한 경우 사회적 기능을 방해하기도 하지만, 그보다 덜 심각한 경우는 친밀한 개인적 인간관계에 국한된다.

### 어머니에 대한 애착

어머니에 대한 유아적 애착을 벗어나지 못한 남자들은 모성애를 원한다. 애인이 어머니와 같은 사랑을 베풀어주기를 원한다. 이들은 매우 정답고 매력적이나, 여자에 대한 관계는 표면적이고 무책임하다. 만약 여자가 그들의 환상에 따라 살지 않게 되면 그들에게는 갈등과 분노가 생기며, 사랑이 없다는 증거라고 생각한다. 결과적으로 그들은 그들 자신을 위대한 애인으로 상상하고 상대의 망은에 대해 몹시 불평한다.

### 아버지에 대한 애착

아버지의 사랑은 조건부다. 아들의 행동에 만족할 때는 언제나 아들을 칭찬하고 선물을 주지만, 아들에게 불만을 느낄 때는 언제나 뒤로 물러서거나 꾸짖는다. 아머니와의 애착이 제대로 형성되지 못한 경우, 아버지의 애정에 집착하게 된다. 아버지를 기쁘게 할 때면 행복과 안정감을 느끼고 만족하나 잘못을 저지르거나 실패해서 아버지를 기쁘게 하는 데 성공하지 못했을 때는 버림받는다.

이렇듯 아버지에 대한 유아적 애착을 벗어나지 못한 사람은 어른이 되어서도 애착을 느끼는 사람에게서 아버지 상을 찾아내려 한다. 칭찬 여부에 따라 전 생애가 갈리기에 그들은 사회적 경력에서 대부분 성공적이며, 양심적이고 믿을 만하고 성실하다. 그러나 여자 관계에서는 초연하고 멀리 떨어져 있다. 보통 그들은 여자에 대한 가벼운 경멸감을 가지고 있어 점점 더 실망하게 된다.

### 부모의 소원한 관계

부모가 서로 사랑하지 않으면서도 말다툼을 억제하거나 불만을 드러내지 않을 때는 더욱 복잡하다. 부모와 자식의 관계 또한 소원해진다. '예의 바른' 분위기 속에서 밀접한 관계는 가지기 어렵고, 자식은 부모가 느끼고 생각하는 것을 알지 못한다. 그 결과 그들은 어른이 되어서도 관게에서 항상 겉돈다.

세상에 굳게 뿌리박고 있지 못하다는 감정은 애인을 야단치고 소리지르게 만드고, 정상적으로 분별력 있게 행동하는 것을 좋아하지 않게 만든다.

### 우상

자아를 인식하는 단계에 도달하지 못한 사람은 사랑하는 사람을 우상화하기 쉽다. 상대를 숭배하고, 자기 자신을 잃어버린다. 그러나 대체로 그들의 기대에 따라 살아갈 수 있는 사람은 없기 때문에 결국은 실망하고 새로운 우상을 찾는다.

### 화면 속 사랑

사랑이 현실에 없고 화면 속에만 있는 경우도 있다. 현실에서 사랑을 이루지 못하는 데서 나오는 욕망은 사랑 이야기, 사랑 노래 등을 소비하는 데서 만족을 찾는 경향으로 이어진다. 그들은 다른 사람과 사랑을 주고 받지는 못하지만, 다른 사람의 사랑을 구경할 때 만큼은 사랑을 경험할 수 있다. 사랑이 현실이 되면, 그들은 다시 얼어붙는다.

이들의시간에 의해 사랑이 추상화되기도 하는데, 지금 이 순간 서로에게 싫증을 느끼면서도 많은 커플들이 미래에 있을 사랑의 축복을 꿈꾸며 현실적 고통, 고독, 분리감을 완화한다.

### 투사

또 다른 형태의 사랑은 자기 자신의 문제를 회피하고, 그 대신 '사랑하는 사람'의 결함이나 결점에 관여하려고 투사적 메커니즘을 이용하는 것이다. 다른 사람의 사소한 결점까지도 낱낱이 비판하고 자기 자신의 결점을 천연덕스럽게 무시해버린다. 이들이 만나면 사랑의 관계는 상호 투사의 관계로 변한다. 그들은 그들 자신의 문제를 무시하기 때문에 발달에 도움이 되는 조치를 하지 못하다.

자식에게 투사를 하는 경우도 있다. 이들은 남이 대신 해결해줄 수 없는 문제를 다른 사람으로 해결하려 하기에 실패하지 않을 수 없다. 이들은 보통 갈등이 없는 것이 사랑이라 믿는데, 사실 사람들이 말하는 '갈등'은 진짜 갈등을 회피하려는 노력이다. 그들의 내면에서 경험되는 갈등은 파괴적인 것이 아니며, 오히려 더 많은 지식과 힘으로 이어진다.

> 두 사람이 서로 그들의 실존의 핵심으로부터 사귈 때, 그러므로 그들이 각기 자신의 실존의 핵심으로부터 자기 자신을 경험할 때 비로소 사랑은 가능하다. 오직 이러한 '핵심적 경험'에만 인간의 진실이 있고 오직 여기에만 생기가 있고 오직 여기에만 사랑의 기반이 있다.
> 
> *에리히 프롬, <사랑의 기술> p.147*

[[서평/ArtofLoving/6\|<사랑의 기술> 맛보기 - 6(끝)]]