---
{"dg-publish":true,"permalink":"/사랑의 기술/0/","tags":["에리히프롬","사랑의기술","내멋대로맛보기"],"created":"2024-02-05T21:00:10.697+09:00","updated":"2024-03-08T00:08:15.953+09:00"}
---


# <사랑의 기술> 맛보기 - 0

> 저자: 에리히 프롬 (Erich Fromm)
> 역자: 황문수
> 출판사: 문예출판사

---

## 시작하며

사실 <사랑의 기술>이라는 책은 ‘너 진짜 똑똑하다’라는 유튜브 채널에서 처음 접했는데, 그때는 영상을 전혀 이해하지 못했다. 이해하기 위해 노력했지만, 사랑에 대한 경험이 없어도 너무 없는 나는 결국 아무것도 이해하지 못했다. 그러다 몇 달 전, 대규모로 책을 샀을 때 이 책을 같이 샀다. 아무래도 내가 이해하지 못하는 다른 세상을 이해하고 싶어서 그랬던 것 같다. 하지만 이 책을 읽어도 나는 사랑이라는 것을 온전히 이해할 수 없었다. 그래서 이 책을 읽고 사랑이라는 것에 대해서 어느 정도 지식을 갖추게 됐어도 나는 사랑에 대해서 아무 말도 하지 말아야 한다고 생각했다. 가족을 제외한 타인을 사랑한 경험도 없고, 타인으로부터 사랑받아 본 적도 없는 내가 어떻게 사랑에 대해 말할 수 있을지 몰라서 그냥 조용히 있기로 했지만, 얼떨결에 여기에 정리한 내용을 올리기로 약속한 바람에 이렇게 되었다.

이 글은 사랑에 대한 이야기다.

## 편견

> 사랑이란 무엇인가?

나는 이 질문에 온전히 답할 수 없다. 가장 큰 장애물은 나 자신의 경험 부족이다. 물론 사랑을 아예 모른다는 것은 아니다. 나도 부모님을 통해 배운 것이 있고, 세상을 통해 보고 듣고 읽는 것이 있다. 하지만 결국 내가 경험하지 않은 모든 것은 이해할 수 없는 것이며 그것은 내가 들어본 적도 없는 음악가의 음악을 평가하는 것과 같다. 그렇기 때문에 나는 특히 사랑이라는 개념에서 큰 지분을 가지는, 흔히 ‘연애’라 말하는 것에 대해 유효한 말은 단 한마디도 할 수 없다. 더욱 답이 없는 것은 나 자신이 편견으로 가득한 사람이라 내용이 머리에 쉬이 들어오지 않는다는 것이다. 편견을 고치고 새로이 이해하기 위해서는 몇 가지 절차를 거쳐야 하는데, 내가 가지고 있는 생각을 분명한 결정으로 드러내는 것이 최우선, 그다음은 그 생각을 남김없이 파괴하는 것, 그다음은 그 잔해를 깨끗이 치우고 새로이 탑을 쌓는 것이다.

잘못된 생각에 대해서는 당연히 비판받아야 할 것이고, 이렇다 할 경험도 없으면서 사랑을 이야기하는 내 생각보다는 경험에 기반한 여러분의 생각이 더 믿을 만할 것이다. 그러나 앞서 적은 것처럼 이것이 생각을 바꾸는 첫걸음이라는 점을 알아줬으면 하는 바람이다. 나는 사랑을 어떤 경험의 집합으로 보고 있는데[^1], 이 경험은 두 사람이 함께하는 것이자 가치를 교환하는 거래를 통해 도출된 결과다. 이를테면 한 쌍의 연인이 함께하는 시간은, 서로의 매력 간의 거래가 성립되었기 때문에 존재하는 것이다. 이렇게 성립된 거래를 통해 두 사람이 각각의 시간을 지불하고 두 사람만의 특별한 경험을 얻는 것, 지금으로서는 이것이 내가 생각하는 사랑이다. 그리고 이 거래를 가능하게 하는 것은 첫째가 외관, 둘째가 이미지다. 일단 사람이 좀 봐줄 만해야 최소한 협상 테이블에 앉아보기라도 할 수 있을 것이고, 그다음에 협상에서 어떻게 하느냐가 중요하다.

[^1]: 책에서는 모성애, 부성애, 우정까지 포함하는 매우 폭넓은 개념으로 다뤄진다. 다만 이 글에서는 연인 간의 사랑으로 한정해서 다루고 있다.

유감이지만 사랑에 대한 제대로 된 도식도 경험도 없기 때문에 내가 정의한 사랑은 반쪽도 채 되지 않는다. 어떤 의미에서는 껍데기일 뿐이다. 거래와 협상에 비유한 나의 정의는 어디까지나 사랑의 바깥에 위치한 아웃사이더의 시선으로 바라본 것일 뿐, 그 내부에서 일어나는 일은 도무지 알 수가 없다. 도대체 나 같은 사람이 존재하기는 하는 건지, 살면서 그런 경험을 해볼 기회가 나에게도 주어질지에 대해서 나는 아주 회의적인 입장을 가지고 있다. 이렇게 불평불만을 토로하는 나와 달리 이 책은 ‘사랑은 기술인가?’라는 질문과 함께 시작한다[^2]. 사랑이야 아예 모르기도 하거니와 알려면 앞으로 멀고도 험한 길을 가야 하니 둘째치더라도, 여기서 말하는 ‘기술’이란 도대체 뭘까? 이 책의 원본을 보지는 못했지만, 원제가 \<The Art of Loving>이니, 내일은 여기서 말하는 기술이 ‘Art’라는 전제로 기술이란 무엇인지 확인해 보겠다.

[^2]: 많고 많은 질문 중에 ‘사랑은 기술인가’라는 질문에서 출발하는 이유는, 에리히 프롬 본인이 가지고 있던 문제의식과 연결된 것 같다.

[[사랑의 기술/1\|<사랑의 기술> 맛보기 - 1]]