---
{"dg-publish":true,"permalink":"/서평/개소리에 대하여/0/","tags":["개소리에대하여","내멋대로맛보기"],"created":"2024-02-21T11:44:08.319+09:00","updated":"2024-04-12T17:50:24.895+09:00"}
---

# <개소리에 대하여> 맛보기 - 0

---

## 이 책 완전 얇고 쉬워요 ~ 읽어보세요.^^

<개소리에 대하여>[^1]는 아주 얇은 책이다. 200페이지도 채 되지 않는데 한 손에 들어오는 크기라 그 내용을 모르는 사람이 보면 아마 지하철이나 열차에서 읽기 좋은 미니북이라고 생각할 수도 있겠다. 그러나 이 책을 그런 식으로 얕잡아 봤다가는 큰 코 닥친다. 이 책은 절대로 쉬운 책이 아니다.

[^1]: 원제는 'On Bull____'.

## 역시 형이야! 구하러 왔구나!

아무런 사전 설명도 없이 이 책은 대뜸 이렇게 시작한다.

> *우리 문화에서 가장 눈에 띄는 특징 가운데 하나는 개소리가 너무나도 만연하다는 사실이다. 모든 이가 이것을 알고 있다. 우리 모두는 어느 정도 개소리를 하고 다니니까.*

벌써 미심쩍은 부분이 한두개가 아니다. **우리 문화**라고 한다면 아마 서구권[^2] 문화에서 저자가 지적하고자 하는 특정 요소를 가리키는 것일텐데 그게 무슨 요소인지 분명하지 않다. 근데 그걸 모두가 알고 있다고 한다. 심지어 우리 모두가 어느 정도 개소리를 한다고 한다. 도대체 개소리가 뭐길래 이러는 건지 알 수 없지만, 책 제목부터 <개소리에 대하여>니까 조금만 더 읽으면 알려줄 것이라는 기대를 품게 한다.

[^2]: 이 책의 저자인 해리 G. 프랭크퍼트는 미국 펜실베이니아 주 출신의 프린스턴 대학교 철학과 명예교수이다. 이 글에서 이후 그를 지칭하는 표현은 '그'나 '저자'로 통일한다.

## 아니, 나도 잡혔어...

그런데 저자도 분명하게 알려주지 않는다. 그리고 사전을 찾는다. 어떤 기본 전제를 딱 정해놓고 논리를 전개하며 진도를 차근차근 밟을 것 같았는데 사전을 찾고 있는 대목에서는, 논문이나 철학 서적의 엄정함보다 에세이 서적에서 볼 법한 상대적으로 가벼운 인간미가 느껴진다. 사전을 찾는 것이 분위기를 가볍게 환기시키기 위한 도구로만 기능하는 것이라면 좋겠지만, 유감스럽게도 저자는 이와 함께 체계적인 연구의 어려움 또한 토로한다.

> *내가 아는 한, 이 주제에 대해서는 거의 연구된 바가 없다.*

개소리에 대해 우리는 진지하게 탐구할 생각을 하지 않는다. 우리는 우리 스스로가 개소리와 그렇지 않은 소리를 분별할 수 있는 충분한 지성을 지니고 있다고 생각하며, 우리 자신이 개소리를 하는 것 또한 당연한 것으로 여기는 경향이 있다. 게다가 우리가 일상적으로 사용하는 단어들이 그렇듯, 개소리라는 단어가 그 자체로 어떤 의미로 사용되는지 명확하게 결론을 내리기가 어렵고 현상 그 자체도 광범위하며 그 경계가 불분명하다. 바로 이런 문제들로 인해 일단 '개소리' 와 유사한 단어들의 정의를 찾는 것부터 개소리에 대한 저자의 탐구가 시작된다.

## 사전과 정의

당연한 이야기겠지만, 이 책은 원래 미국 사람이 쓴 영어 책이다. 그래서 저자가 찾아보는 사전도 영영사전, 특히 옥스포드 영어사전이다. 다른 외국어에 대해서는 대응하는 외국어 단어를 모른다는 이유로 찾지 않았다. 다만 내가 읽은 것은 한글번역판이기 때문에 역자의 번역이 충분히 믿을 만하다는 가정 하에 '개소리' 라는 단어가 원어 'Bullshit' 에 대응한다는 것을 새로운 전제로 추가할 수 있을 것이다.[^3] 이후 이어지는 저자의 탐구 방식은 '개소리' 와 유사한 의미를 가지는 단어들의 정의와 용례를 분석하며 그 구성 요소 중 무엇이 '개소리' 와 어울리는지, 무엇이 '개소리' 와 다른지 확인하며 '개소리' 라는 단어를 사용할 수 있는 가장 결정적인 조건이 무엇인지 밝히는 것이다. 본격적인 내용에 들어가기 전에, 저자가 이런 방법을 선택한 이유에 대하여 사견을 덧붙이고자 한다. 모르면 사전에서 뜻을 찾으면 되는 것이라 생각할 수도 있지만, 앞으로 살펴볼 내용을 통하여 **언어의 의미는 그렇게 결정되는 것이 아니라는 것을 알 수 있을 것이다.** 

그래서 '개소리' 의 의미는 무엇일까? 그 해답은 이 책의 마지막 페이지를 덮고 나서야 알 수 있을지도 모른다.

[^3]: 2016년에 이루어진 이 번역 이전에는 '헛소리', '빈말' 등의 번역이 있었는데, 옮긴이에 의하면 '헛소리' 는 '넌센스*nonsense* ' 와 차별화가 어려울 뿐더러, 무의미한 단어라는 의미가 내포되어 있어 저자의 논지와 상충하기에 '개소리' 에 비해 적절한 번역은 아니라고 한다. 자세한 내용은 pp. 70-77 참조.