---
{"dg-publish":true,"permalink":"/서평/개소리에 대하여/2/","tags":["개소리에대하여","내멋대로맛보기"],"created":"2024-02-21T11:44:17.739+09:00","updated":"2024-04-12T17:51:39.867+09:00"}
---

# <개소리에 대하여> 맛보기 - 2

'개소리'에 대한 저자의 탐구는 여기서 끝나지만, 여기서 내 생각을 멈출 생각은 없으며, 저자의 의도 또한 같은 방향일 것이라 생각한다.

## 사례 분석
저자의 탐구는 전반적으로는 용어와 관련된 사례를 분석하면서 이루어졌다고 볼 수 있다. 이 과정에서 각 사례에서 용어의 본질이라고 볼 수 있는 요소들을 추출하고 이를 통하여 결론을 완성한 것인데, 이 방법을 지지하는 기반이 된다고 생각하는 두 가지 설명이 있다.

### 의미는 '사용'이다.
저자가 참고 자료 중 하나로 인용한 비트겐슈타인은 단어의 의미에 대한 기존 철학의 관점을 뒤바꾼 인물로 평가된다. 고대부터 철학자들은 단어의 의미를 그것이 지시하는 어떤 것, 즉 지시체라고 생각해왔는데, 비트겐슈타인[^1]은 본질이 사실과 경험으로부터 분리되는 것을 비판하며 **단어의 의미는 그것의 사용에 있다**고 주장했다. 

> 비트겐슈타인에 의하면, 언어는 다양한 언어놀이들의 가족 유사적 집합이다. 그리고 언어놀이는 어린아이들이 모국어를 배울 때 하는 놀이나 어떤 원초적 언어, 또는 언어와 그 언어가 뒤얽혀 있는 활동들의 전체를 가리킨다. 언어놀이란 이 개념은 언어를 말한다는 것이 삶의 형태의 일부를 이루는 어떤 실천적 활동의 맥락에서 파악되어야 함을 강조하고자 의도된 것이다.[^2]

결국 유의어가 유의어인 것은 그렇게 비슷하게 쓰이기 때문이며, 역으로 비슷하게 사용된다면, 다시 말해 비슷한 상황에서 비슷한 용도로 사용된다면 그런 단어들은 최소한 그런 상황에서는 서로 유의 관계라고 말할 수 있는 것이다. 그리고 단어의 의미 또한 그 단어가 유효하게 사용되는 상황의 총체라고 말할 수 있다. 저자가 유의어와 함께 사용 사례를 분석한 것에는 이런 기반이 있을 수 있다는 것이 내 생각이다.

[^1]: 이때 비트겐슈타인의 철학이란, 정확히는 <철학적 탐구>로 대표되는 비트겐슈타인의 후기 철학을 의미한다.
[^2]: <비트겐슈타인의 철학> 5. 규칙 따르기와 사적 언어 참고.

### 기표와 기의

'Bullshit' 과 '개소리' 의 사전 상의 정의는 다음과 같다.

+ Bullshit : a [rude](https://dictionary.cambridge.org/ko/%EC%82%AC%EC%A0%84/%EC%98%81%EC%96%B4/rude "rude") word for [complete](https://dictionary.cambridge.org/ko/%EC%82%AC%EC%A0%84/%EC%98%81%EC%96%B4/complete "complete") [nonsense](https://dictionary.cambridge.org/ko/%EC%82%AC%EC%A0%84/%EC%98%81%EC%96%B4/nonsense "nonsense") or something that is not [true](https://dictionary.cambridge.org/ko/%EC%82%AC%EC%A0%84/%EC%98%81%EC%96%B4/true "true")
+ 개소리 : 아무렇게나 지껄이는 조리 없고 당치 않은 말을 비속하게[^3] 이르는 말.

과연 우리는 어떻게 이 정의가 맞다고, 다시 말해 이것이 '개소리' 의 뜻이라고 확신할 수 있는 것일까? 단순히 사전에 이렇게 적혀 있다고 해서 이 정의가 뜻을 나타내는 올바른 정의라고 하기에는 근거가 부족하다는 것이 나의 생각이다. 사전에 단어를 정의할 땐 그 정의를 다른 단어에 의존한다. 예를 들어, '개소리' 의 정의는 일차적으로 다음의 표현에 의존한다고 말할 수 있다.

    아무렇게나, 지껄이다, 조리 없다, 당치 않다, 비속하다, 이르다, 말

그런데 이 표현들의 정의를 사전에서 찾는다고 하면, 그 정의는 또 다른 단어들에 의존할 것이다. 정의를 구성하는 단어들의 정의를 찾아 거슬러 올라가면 단어의 의미를 찾을 수 있을 것이라 생각하기 쉽지만, 실제로는 프랙탈 구조처럼 아무리 정의를 파고 들어가도 똑같은 구조의 문제를 마주하게 된다. 이런 상황은 사전에서 엄밀한 정의를 찾을 수 있다는 잘못된 전제에서 비롯된 것으로, 이러한 방법을 고수하는 한 단어의 의미에 닿지 못하고 정의 속을 헤매는 현상은 끝없이 반복될 것이다. 그러므로 어떤 단어의 사전 상의 정의는 그 단어의 의미와는 같을 수가 없는 것이다.

소쉬르의 기표*signifiant* 와 기의*signifier* 개념이 각각 단어의 문자와 음성과 같은 감각적 측면과 단어의 실제 의미에 대응하며, 라캉은 한 발 더 나아가 기표가 자율적이고 독자적이며, 기의는 그 밑으로 미끄러질 뿐이라고 말하기도 한다. 위 사례에서는 단어의 의미를 알기 위해 사전에서 정의를 찾고, 그 정의를 구성하는 단어의 의미를 알기 위해 다시 사전에서 정의를 찾는 행위가 이에 대응한다고 볼 수 있을 것이다.

[^3]: 특정 대상을 차별/비하하는 의미가 포함되어 있을 수 있습니다.