---
{"dg-publish":true,"permalink":"/서평/OnBS/1/","tags":["개소리에대하여","내멋대로맛보기"],"created":"2024-02-21T11:44:13.448+09:00","updated":"2024-04-12T17:50:26.821+09:00"}
---

# <개소리에 대하여> 맛보기 - 1

## 참고사항들

'개소리'에 대한 본격적인 논의를 시작하기 전에, 저자는 몇 가지 자료를 검토한다.

### 협잡

저자는 우선 '협잡*Humbug* ' 이라는 단어에 대한 20세기 미국의 분석철학자 맥스 블랙*Max Black*의 정의[^1]를 제시한다.

+ 기만적으로 부정확하게 진술함
+ 거짓말에 미치지 못함
+ 특히 허세부리는 말과 행동을 통해 이루어짐
+ 자신의 생각, 느낌, 또는 태도를 부정확하게 진술함

이에 대한 저자의 의견은 다음과 같다.

+ 과연 발언자의 내적 상태는 개소리의 조건에 해당할까? 아니면 발언자의 내적 상태와 관계 없이 발언 그 자체에 개소리의 특징이 내재되어 있는 것일까?
+ 부정확한 진술들의 차이는 과연 어떤 정도의 차이로 표시될 수 있을까?
+ 최소한 허세는 '개소리' 의 동기일 수는 있어도, '개소리' 의 필수 요소는 아니다.
+ '협잡'은 '거짓말'과 달리 잘못된 믿음을 일부러 주기 위해 설계된 것은 아니며, 발언자에 대한 잘못된 인상을 주기 위한 것이다.
+ 분명 '개소리'는 거짓말에 미치지 못하고, 자신에 대해 어떤 식으로 부정확한 진술을 낳지만, 그것이 본질은 아니다. 

### 비트겐슈타인

이제 조금 더 엄밀한 접근을 위해 저자는 비트겐슈타인에 대한 전기 자료들을 살펴본다.

#### 장인 정신

비트겐슈타인의 전기 자료에 의하면, 그는 자신의 모토로 롱펠로의 시구를 언급한 적이 있다.[^2]

    In the elder days of Art,  
    Builders wrought with greatest care  
    Each minute and unseen part;  
    For the Gods see everywhere.
    
    더 오래전 예술의 시대에는,
    건축가들이 최고의 세심함을 기울여 공들여 만들었지
    매 순간 보이지 않는 부분까지도,
    신들이 모든 곳에 계셨으므로.

이 시구의 요점은, 옛 장인들은 일반적으로 눈에 보이지 않는 특징들에 대해서조차 그들 자신의 양심으로 사려 깊은 자기 규율을 느슨히 하지 않았다는 것이다. 그런데 저자에 의하면, 오늘날 광고와 홍보의 영역, 그리고 그와 밀접하게 연결된 정치는 세심히 공들여 만들어진 '개소리'들의 사례들로 가득하다. 세부 사항에 공을 들이지 않거나 태만한 것이 '개소리'의 본질적인 특징이 될 수는 없다는 것이다.

#### Sick as a dog

"Sick as a dog"는 몸이 몹시 좋지 않은 상태를 표현할 때 사용하는 관용적인 표현이다. 그런데 비트겐슈타인의 전기 자료에 의하면, 그의 러시아어 개인 교사 파니아 파스칼*Fania Pascal*이 그 말을 사용했을 때 그는 **대번에 혐오스러워하는 기색**을 보이며 "당신은 차에 치인 개가 무엇을 느끼는지 알 수 없소"라고 대답했다. 저자는 비트겐슈타인과 그의 개인 교사가 서로 잘 알던 사이였기 때문에 기록을 그대로 받아들여 비트겐슈타인이 실제로 "Sick as a dog"이라는 그녀의 표현을 혐오스럽게 여겼다고 가정하며, **비트겐슈타인이 느낀 불쾌감의 핵심은 파스칼이 본인이 한 말이 옳은 건지 그른 건지 관심조차 없었다는 것에 있다**고 주장한다.

여기서 저자가 생각하는 '개소리'의 본질, 가장 중요한 특징은 분명해진다. 그것은 바로 **사태의 진상이 실제로 어떠한지에 대한 무관심**이다.

## 저자의 결론

이 외에도 불 세션*bull session*, 불*bull*, 그리고 <옥스포드 영어사전>에 실린 '개소리*bullshit* '의 여러가지 용례를 분석하며 '개소리'에 대한 몇 가지 중요한 특징들을 추출한다.

+ '개소리'의 본질은 그것이 **거짓**이 아니라 **가짜**라는 점에 있다. '개소리'는 그것의 진위 여부와는 관계가 없다.
+ 사람들은 거짓말보다 개소리에 더 관용적인 경향이 있다.
+ '개소리'는 거짓말에 비해 느슨한 규율을 가지고 있다. 거짓말은 진짜처럼 인식되어야 하기 때문에 진실이 부여하는 여러 가지 제약 조건에 맞게 구성되어야 하나, '개소리'는 그 제약을 따를 필요가 없다.
+ '개소리'를 말하는 사람이 숨기려는 것, 속이려는 것은 그의 기획의도*enterprise* 에 관한 것이다. 즉, '개소리'를 말하는 사람은 **자신이 무엇이 진실이고 무엇이 거짓인지에 대해 관심이 없다**는 것을 숨기고자 한다.
+ 진실을 말하는 사람이든, 거짓을 말하는 사람이든 양측 모두 사태의 진상에 대한 믿음 - 사태에 대한 기술의 참/거짓은 분리되어 있으며, 어떤 경우에는 그것을 인식할 수 있다 - 을 가지고 있으나, '개소리'를 말하는 사람은 그것에 관심이 없거나 사태에 대한 기술의 진위 여부를 알 수 없다고 생각한다.

그리고 '개소리'의 현상에 대해 저자는 이런 말을 남긴다.

+ 진술의 참/거짓을 규명할 수 없다고 믿는 사람은 사실에 대해 그 어떤 주장도 내세우지 않거나, 상황이 어떠한지 기술하는 것만을 반복한다. 전자는 진실을 말하는 것과 속이는 것 모두를 포기하는 것이며, 후자는 **개소리가 될 수 밖에 없다.**
+ 오늘날 개소리가 매우 많은 것은 **자신이 말하는 것이 무엇인지 잘 모르지만 그래도 말할 수 밖에 없는 상황에 처하기 때문이다.** 그리고 그 배후에는 **모든 것에 대한 의견, 적어도 국가적인 사안과 관련된 모든 것에 대한 의견을 갖는 것이 민주주의 사회에서 시민이 갖는 책임**이라는 신념이 있다.
+ 오늘날 개소리가 매우 많은 또다른 이유는 **객관적 실재에 접근할 수 있는 신뢰할 만한 방법이 없다는 믿음**, 회의주의에 기반한다. 이러한 믿음에서 비롯되는 현상 중 하나가 세상을 정확하게 그려내는 대신 자기 자신을 정직하게 전달하려는 경향이 두드러지는 현상이다. 저자는 이 경향을 진정성*sincerity* 이라 부르며, 그 자체가 개소리라고 말한다.

그리하여 이 책은 마지막으로 우리에게 이런 의심을 준다.

+ 절대적이고 객관적인 진리는 없다고 하면서, 자기 자신에 대해 확실하게 알 수 있다는 생각은 모순 아닌가?
+ 애초에 고정적인 '자기 자신'이라는 것이 존재하기는 하는가?

여기까지가 **책에 있는** 내용이다. 그리고 곱씹어 볼 만한 모든 책이 그렇듯, 이 책의 또다른 핵심은 **책 바깥에 있다.**


[^1]: 이때 블랙의 정의는 자기 자신이 제안한 **형식적** 정의라는 것에 주의해야 한다. 이 정의와 본격적인 정의를 비롯한 협잡에 대한 상세한 내용은 그의 저서 <협잡의 만연*The Prevalence of Humbug*> (1985) 를 참고.
[^2]: 이 시구는 헨리 워즈워스 롱펠로(Henry Wadsworth Longfellow, 1807-1882)의 시 *The Builders* 에서 발췌한 것이다.