---
{"dg-publish":true,"permalink":"/2-1/","tags":["에리히프롬","사랑의기술","에세이"],"created":"2024-02-05T22:00:21.695+09:00","updated":"2024-02-06T20:39:50.068+09:00"}
---


# 인간의 정의
저자는 ‘사랑’에 대해 이야기하기 위해 먼저 인간에 대해 이야기한다. 인간의 본질 중 하나는 자연과의 관계다. 인간은 본능의 세계 - 동물의 세계 - 로부터, 자연으로부터 벗어난 동시에 결코 자연을 버리지 못하는 존재다. 한 번 자연과 분리된 인간은 두 번 다시 자연과 결합할 수 없으며, 다만 이성을 발달시켜 새로운 조화를 향해 나아갈 뿐이다. 인간의 사랑은 본능만으로 설명할 수 없다는 저자의 독특한 관점이 돋보인다.

이 대목은 라캉의 상상계-상징계-실재계를 생각나게 한다. 자신과 자신이 아닌 것을 구분하지 못하는 상상계, 엄마와 합일된 이자 관계에서 살아가는 상징계, 법과 규칙의 세계로 들어가는 실재계. 자연으로부터 멀어지는 인간에 대한 이야기 같기도 하다. 

또 하나의 본질은 인간이 불확실성을 향해 나아가는 존재라는 것. 인간은 확실한 과거에서 죽음 빼고 모든 것이 불확실한 미래를 향해 나아가는, 리스크를 감수하는 존재다. 그리고 인간은 유일하게 자기 자신을 아는 생명이다. 자기 자신이 나머지와 분리되어 있으며, 원치 않았음에도 이 세상에 던져진 존재이며, 마찬가지로 원치 않았음에도 이 세상을 떠날 존재라는 것, 자연의 힘 앞에 무력한 존재라는 것도 안다. 저자에 의하면, 인간의 이런 본질은 분리에 대한 근본적인 불안을 야기한다. 분리되어 있다는 것은 세상을 제대로 파악하지 못한다는 것을 의미하며, 따라서 삶 속에서 일어나는 일에 대해 제대로 반응하지 못할 가능성이 올라간다는 의미다. 이런 이유로 분리는 격렬한 불안의 원천이며, 죄책감과 수치심을 부른다[^1].

앞서 말한 인간의 본질로 인해 인간의 가장 절실한 욕구는 바로 이 분리 상태를 극복하고자 하는 욕구며 이에 ‘절대적으로’ 실패했을 때, 고독을 절대로 벗어나지 못할 때, 미쳐버린다. 이것은 분리 상태를 극복할 방도가 없다는 것을 인지하게 된 순간을 의미하는 것 같다. 시간에 따라 뭔가 나아지기보다는 바뀔 수 없는 뭔가가 분리 상태의 극복을 가로막아 일종의 딜레마에 빠지게 되는 상황을 말하는 것 같다. 물리적인 상황이라면 무인도에 갇히는 상황, 정신적인 상황이라면 자신의 본성이 분리 상태의 극복을 가로막아 분리 상태를 극복하려면 본성을 버려야 하는 상황을 말할 것이다. 종교와 철학의 역사는 앞서 말한 분리의 문제를 해결하기 위한 역사이며, 그 대답이 몇 가지로 좁혀지는 동시에 때에 따라서는 새로 확장하기도 하는 역사다. 이렇게 해서 방대한 너비와 깊이의 철학과 종교는 에리히 프롬에 의해 하나의 문제의식으로 멋지게 수렴한다.

[^1]: 저자는 분리 불안에 대해 아담과 이브의 이야기를 예시로 드는데, 교회의 모자이크나 벽화가 라틴어를 모르는 일반 대중이 성경의 메시지를 쉽게 이해하도록 도와주는 역할을 했던 것처럼, 종교를 믿지 않는 나에게 아담과 이브의 이야기는 사실 여부를 떠나 직관적인 이해를 위한 어떠한 상징으로 다가온다.

# 분리 불안
## 분리 불안의 역사
저자에 의하면, 유아 단계에서는 어머니가 있으니까 어머니와 하나라고 느끼고, 인간 전체의 역사에서도 자연과 하나라고 느낀다. 그런데 분리되어 있다는 느낌과 함께 개성이 발달하면서 인간은 점점 더 분리되고, 그와 함께 분리 상태를 극복하고자 하는 욕구도 커진다. 개인으로서도, 집단으로서도 말이다. 이러한 분리 상태를 극복하는 방법 중 저자가 제시하는 전통적인 방법은 온갖 형태의 ‘먹고, 마시고, 떠드는 상태’다. 그리스 신화에서 디오니소스로 대표되는 도취 상태가 바로 그것이다. 디오니소스의 또 다른 이름은 바쿠스. 그 역사를 따라가다 보면 고대 그리스 이전까지 거슬러 간다. 이 방법의 목적은 황홀경을 통해 인간으로 하여금 외부 세계의 존재와 외부 세계와의 거리감을 잠시나마 잊게 만드는 것이다[^2]. 도취 상태에 도달하는 방법에는 여러 가지가 있다. 고대에는 도취 상태에 도달하기 위해 집단의식을 치렀고, 이는 종교의 고대 형태기도 하다.

> 그런데 고대 그리스에는 우리가 이해한 의미로 종교라고 여길 만한 사례가 더 있었다. 올림포스의 신들이 아니라 디오니소스나 바쿠스와 관련된 종교다. 우리는 대부분 디오니소스를 다소 불명예스러운 주신(酒神)이자 만취의 신이라고 생각하곤 한다. 주신 숭배로부터 후대 여러 철학자에게 지대한 영향을 끼친 심오한 신비주의(神秘主義, mysticism)가 발생하고, 그리스도교 신학의 형성에도 한몫을 하게 되는 도정은 충분히 주목할 만하다. 그리스 사상의 발전을 연구하는 사람이라면 누구나 이러한 경로를 제대로 파악해야 한다. 
> 
> 디오니소스, 바꿔 말하면 바쿠스는 원래 트라키아족의 신이었다. 그리스인은 문명이 훨씬 뒤떨어진 트라키아인을 야만인으로 여겼다. 초기 농민이 모두 그렇듯 트라키아인도 풍요제를 올렸으며 풍작을 촉진하는 신을 섬겼다. 그들이 섬긴 신의 이름이 바로 바쿠스였다. 바쿠스가 인간과 닮았는지 황소와 닮았는지 분명하게 알려지지 않았다. 트라키아인은 맥주 만드는 법을 발견했을 때 술에 취한 상태를 신성하게 여기고 영예를 바쿠스에게 돌렸다. 나중에 그들이 포도나무를 재배하게 되면서 포도주를 마시는 데 익숙해지자 바쿠스를 더욱 숭배했다. 일반적으로 포도와 포도주가 빚어내는 신성한 광기를 연결한 바쿠스의 기능은 중요해지고, 풍요를 촉진하는 바쿠스의 기능은 다소 부차적인 것으로 여겼다. 
> 
> *<러셀 서양철학사>, 버트런드 러셀*

[^2]: 바쿠스 숭배 의식은 야생 동물을 갈기갈기 찢고 전부 날로 먹는 야만적인 요소가 있었고, 신분이 높은 여자들과 하녀들이 훤히 보이는 언덕에서 무리를 지어 황홀경에 이르려고 밤새껏 춤을 추기도 했다.

과거 그리스도교의 성사(聖事)가 추구하던 종교적 열광, 신과의 합일을 추구하는 것도 바로 이 도취 상태에 다다르기 위한 여러 방법의 하나다. 
## 분리 불안을 극복하는 방법
### 도취적 합일
그러나 지금 살펴본 예시는 도취 상태에 도달하기 위한 의식이 집단으로 행해지고, 집단 내에서 공인을 받고 올바른 행위로 인정되는 경우고, 이런 의식이 올바른 것이 아니거나 권장되지 않는 비도취적 문화권의 경우는 다른 양상을 띤다. 이런 문화권에서 도취 상태에 도달하기 위해 애용하는 방법은 알코올 중독, 마약 중독, 사랑이 없는 성행위 등이다. 이런 방법들의 공통점이라면, 잠시나마 분리 상태에서 피할 수는 있겠지만, 결국 분리감이 더욱 심해지는 결과를 초래한다는 것이다. 도취 상태에 도달해 분리 상태를 극복하고자 하는 이러한 행위들을 저자는 도취적 합일이라 부르며, 형태와 관계없이 세 가지 특징을 보인다. 강렬하고 난폭하며, 몸과 마음에 동시에 일어나고, 일시적이며 주기적이다.
### 집단과의 합일
분리 상태를 극복하는 또 다른 방법은 집단과의 합일을 추구하는 것이다. 고대의 소규모 사회부터 있었던 방법이고, 지금도 애용되는 방법이다. 도취적 합일도 약간은 섞여 있겠지만, 이러한 집단과의 합일을 추구하는 대표적인 예시는 아마 나치 독일 아닐까 싶다. 라디오 보급, 화려한 연설 기술, 대중을 고취하는 집단의식 등의 방법을 통해 나치 독일이 추구하고자 한 것은 집단 전체를 하나로 만드는 것, 그리고 이를 이용한 전쟁과 영토 확장이다. 저자에 의하면, 현대 사회에서 행해지는 집단과의 합일은 개인의 자아가 사라지고 그 목적이 군중 속에 합일되어 있는 형태다. 이런 사회에서 고독으로부터, 분리 상태로부터 구제되는 방법은 ‘튀지 않는 것’이다. 유별난 사상이나 감정이 없고, 관습이나 옷, 생각 등을 집단의 유형에 맞추면 개인은 분리 상태로부터 구제된다.

개인적으로는 이런 식의 집단과의 합일이 비단 전체주의 사회만의 문제라고 생각하지 않았으면 좋겠다. 체제를 불문하고, 분리 상태를 극복하기 위한 움직임에 응답이 있어야 하는데, 별다른 방법이 없다면 제일 좋은 응답이 바로 군중과 내가 하나라는 메시지이기 때문에, 체제와 상관없이 사람들은 사회와 하나가 되고자 한다. FOMO[^3]로 대변되는 ‘남과 다른 나’에 대한 공포는 사회의 형태와 관계없이 현대인에게 있어서 다른 사람들과의 합일을 이루려는 의지가 얼마나 큰지 알려주는 직접적인 단서다. 그러니까 아무리 ‘개인주의’가 발달했다고 할지라도 우리는 사회로부터 강요받는 것 이상으로 사회와 결합하여 있기를 바라고 있으며, 우리는 대부분 그 욕망을 의식하지 못한다. 우리는 우리 자신이 자기 생각과 기호에 따라 살고 있으며 자기 생각으로 현재에 도달했다고 생각하지만, 그건 언제나 우리가 아닌 외부의 것이다.

[^3]: Fear Of Missing Out

우리는 다른 사람과 의견이 일치하는 것이 우연에 불과하다는 환상 속에 살고 있다. ‘다른 사람과의 의견 일치’가 자신의 견해가 얼마나 정당한지 입증하는 데 사용되는 강력한 근거 중 하나임에도 불구하고, 우리는 개성을 추구한다고 말한다. 그 개성이라고 해봐야 읽는 책, 놀러 가는 곳, 하는 일, 옷차림, 취미, 지지하는 정당, … 이런 ‘정해진’ 것들에 불과하며, 그것들마저 은연중에 집단에 외면받지 않는 어떤 범주 안에 들기를 원하는데도 말이다. 자랑하듯 말하는 ‘난 남들과 달라’라는 말에는 사실 그러한 이면이 존재한다. 나 또한 자신을 여과 없이 드러내 보겠다고 쓰레드를 시작했음에도 불구하고, 남과 다른 것을 두려워하며 끊임없이 생각을 맞추려고 하는 한 명의 모순적 인간에 불과하다. 오늘날의 사회에서 진정한 개성은, 진정으로 남과 다른 것은, 필연적으로 본질적인 고독을 불러오기 마련이다. 그리고 그 본질적인 고독은 사람을 미치게 만들기에 충분하다.

개인이 스스로 독자성을 죽이는 이러한 사회는 인간이 거래의 대상이 되는 자본주의에서 비롯된다. 현대 사회는 분리 상태에 대한 공포를 이용하여 대집단 속에서 사람들이 원활하게 일할 수 있게 유도한다. 그러니까 각자 다른 사람들의 조화가 아닌, 사회화 과정의 규격 아래에 찍어낸 표준화된 사람이 모두 동일한 명령에 복종하는 동시에 각자 자신의 욕망에 따르고 있다고 확신하게 유도한다. 거래의 대상이 되기 때문에 표준화되며, 거래의 주체가 되기 때문에 상품을 향한 욕망이 있어야 한다. 그렇기 때문에, 오늘날의 ‘평등’이라는 개념은 ‘너와 나의 동일함’이다. 같은 일터에서 일하고, 같은 취미를 공유하고, 같은 글을 읽고, 같은 감정과 생각을 가지는 사람들의 동일함이다.

‘너와 내가 평등하다’고 말할 때, 그 속뜻은 사실 ‘너와 나는 똑같은 대우를 받는다, 다른 점이 없다’는 뜻이다. 이런 군중과의 일치는 사회 속에서 규율과 지도하에 진행되기 때문에 발작적이지 않지만, 동시에 정신에 국한되어 있기 때문에 분리 불안을 잠재우기에 충분하지 않다. 현대 사회의 알코올 중독이나 마약 중독, 자살 등은 이럴 때 나타나는 증상이다.
### 예술적 창조
분리 상태를 극복하는 또 다른 방법은 예술적 창조다. 창조를 하는 사람은 창조를 위해 외부의 재료를 사용하게 된다. 그리고 일하는 과정에서 창조자와 피조물은 하나가 되고, 창조자와 세계는 하나가 된다. 하지만 이마저 불안정하기는 매한가지다. 일단 당연히 일시적인 것에 불과하다는 것도 문제지만, 더 큰 문제는 오늘날의 사회에서 처음부터 끝까지 창조의 주체로 남기란 불가능에 가까운 일이라는 것이다.

오늘날 우리가 하는 모든 업무의 가장 큰 특징이라면 뭐니 뭐니 해도 분업과 전문화다. 노동자는 자기 노동력을 사용해 뭔가를 만들지만, 그 결과물은 노동자가 온전히 소유하는 것이 아니다. 노동자는 그 자신 주체가 아닌 더 큰 무언가의 일부에 불과하며, 따라서 예술적 창조를 통한 합일은 불가능에 가깝다.
### 사랑
앞서 살펴본 분리 상태를 극복하기 위한 방법들은 저자에 의하면 하나같이 불완전하다. 저자가 제시하는 진정한 해답은 다름 아닌 ‘사랑’, 다시 말해 ‘다른 사람과의 융합’인 동시에 ‘실존의 문제에 대한 신중한 해답’이다. 다른 사람과 융합하고자 하는 욕구는 인간의 가장 본질적인 욕구이며, 이를 충족하지 못하면 자신을 파괴하거나 타인을 파괴하게 된다. 그러나 그렇다고 해서 ‘다른 사람과의 융합’이 모두 ‘사랑’에 속하는 것은 아니라고 한다. 이제 저자를 통해 ‘성숙하지 못한 사랑’인 ‘공서[^4]적 합일’과 저자가 말하는 진정한 의미의 사랑 중에서 우선 공서적 합일을 살펴볼 것이다.

[^4]: 共棲, 동물의 공생 관계를 뜻함.

[[3. 사랑의 이론 2\|>> 3. 사랑의 이론 2]]