---
{"dg-publish":true,"permalink":"/3. 사랑의 이론 2/","tags":["에리히프롬","사랑의기술","내멋대로맛보기"],"created":"2024-02-05T22:50:00.993+09:00","updated":"2024-02-16T16:08:42.514+09:00"}
---


# <사랑의 기술> 맛보기 - 3

---

## 공서적 결합

저자는 임산부를 통해 공서적 결합을 설명한다. 그래서 이 이야기는 어머니와 태아에 대한 이야기처럼 보이지만, 두 인간의 관계에 대한 이야기라는 것을 먼저 짚고 넘어가야 할 것 같다. 공서적 결합은 어머니와 태아의 관계에 빗댈 수 있다. 어머니 안의 태아는 모든 것을 어머니에게 기대고 있다. 영양을 공급받고, 숨을 쉬고, 안전한 곳에 있을 수 있는 것 모두가 어머니 덕분이다. 어머니는 태아를 먹이고 살리지만, 그와 동시에 안에 태아가 있기에 어머니 자신의 생명도 강화된다. 태아에게 어머니는 세상이며 어머니에게 태아는 애착의 대상이자 어머니 스스로를 강하게 만드는 존재다. 어머니와 태아의 관계 자체를 문제 삼는 것은 아니고, 다만 대등해야 할 두 인간이 그런 형태로 결합하여 있으면 문제라는 것이 저자의 주장이다. 또한 공서적 결합을 이해하기 위해서는 비록 관계가 하나여도 그 관계를 구성하는 주체는 둘이라는 것을 이해해야 한다.

이것을 기억한 상태로 정신적인 공서적 결합에 대해 살펴보자. 공서적 결합은 사람과 사람 사이의 관계로 한정하자면, 신체적으로 독립된 두 사람이 정신적인 측면에서 어떻게 결합하여 있는가에 대한 이야기다. 그래서 두 개로 설명하지만, 마치 동전의 앞면과 뒷면처럼 사실은 동일한 애착이다. 공서적 결합의 수동적인 형태는 ‘마조히즘’이다. 다만 우리가 아는 그 마조히즘과는 약간 다른 개념이다[^1]. 여기서 말하는 마조히즘은, 조금 더 일상적인 한국어로 바꾸자면 복종이다. 자신이 결합하여 있는 상대에게 자발적으로 굴종하면서 쾌감을 얻는 성적 취향의 일종이다. 두 사람의 공서적 결합에서 수동적인 쪽은 태아, 즉 복종하는 사람이다. 복종하는 사람은 자기 자신을 버릴 기세로 상대를 따른다.

복종하는 사람은 결합의 상대 안으로 도피해 스스로를 버리고 상대와 하나가 되어 고립과 분리에서 벗어난다. 이 과정에서 복종하는 사람에게 있어 상대는 신이자 세상이자 자신의 모든 것으로 팽창한다. 이와 대비되는 공서적 결합의 능동적인 형태는 ‘새디즘(가학적 음란증)’, 다른 말로 지배다. 두 사람의 공서적 결합에서 능동적인 쪽은 어머니, 즉 지배하는 사람이다. 지배하는 사람은 분리 상태에서 벗어나기 위해 타인을 자신의 안으로 품어 그 일부로 만든다. 자신을 숭배하는 자를 흡수해 자기 자신을 팽창시킨다. 바로 이런 이유로 지배와 복종의 관계는 하나이며, 마조히즘과 새디즘은 하나의 공서적 결합을 나타내는 두 개의 이름이다. 공서적 결합으로 구성된 두 사람은 서로서로 필요로 한다. 지배하는 사람은 자신을 숭배해 줄 사람이 필요하고, 복종하는 사람은 흡수당할 곳이 필요하다.

[^1]: 광범위한 영역에서 사용되는 전문용어가 일반 대중에게 있어서 그 대표적인 의미가 전문가들과는 다른 방향으로 수렴하는 것에서 비롯되는 오해라고 생각하면 되겠다.

공서적 결합이 어느 한쪽만 분명하게 나타난다고 보기에는 어렵다는 것이 나의 개인적인 생각이다. 이를테면 자신이 상처받은 대로 똑같이 남을 대하는 그런 것을 말하는 것이다.

## 진정한 사랑

공서적 결합과 달리 진정한 사랑은, 저자에 의하면 서로의 개성을 유지한 상태에서 두 사람이 하나가 되는 것이다. 능동적인 힘이며, 인간이 스스로를 외부 세계와 분리하는 벽을 허물고 타인과 하나가 되게 하는 힘이며, 그러면서도 각자의 개성을 허용하고 자신의 통합성을 유지하는 것이다. 누가 그 벽을 허물어줄 것이라 기대해서도 안 되고, 그렇지도 않으니 능동적이어야 한다는 점에서 사랑은 활동, 즉 ‘에너지를 소비하여 기존의 상황을 변화시키는 행위’인 듯 보인다.

그러나 여기서 저자는 또 다른 질문을 던지는 듯하다[^2].

구체적으로 이런 것이라 생각한다: 앞서 기존의 상황을 바꾸는 능동적인 행위를 활동이라 했는데, 겉으로는 활동적인 사람들[^3]이 사실은 그러는 이유가 무엇인지에 따라 어쩌면 ‘수동적인 사람’일 수도 있다는 것이다. 예를 들어 꾸준히 운동을 즐기는 사람은 사실 사랑받지 못한다는 생각에 불안하여 자신의 상품 가치를 높이기 위해 그러는 것일 수도 있고, 다른 사람과 자주 어울리는 사람은 사실 혼자 있지 못해서 그런 것일 수도 있다. 평소 성격이 밝고 대화를 좋아하는 것은 어쩌면 사회에서 살아남기 위한 페르소나일 수도 있고, 열정적으로 일하고 자기 계발하는 사람이 사실은 사회가 정한 암묵적인 노선을 따라가는 것일 수도 있는 것이다. 이러면 그런 사람들을 ‘능동적’이라고 말할 수는 없을 것 같다. 스스로 뭔가를 한다고 생각하겠지만, 사실은 이것마저 사회가 유도한 것이고, 주변 환경에 의해 그렇게 된 것이다.

반면, 평소 몸을 자주 쓰지 않고 명상을 즐기는 사람은 겉보기에는 수동적으로 보이지만, 저자에 의하면 정신을 집중하는 명상은 최고의 활동이자, 내면적 자유와 독립의 상태에서만 가능한 영혼의 활동이다. 이는 활동의 또 한 가지 속성이 타고난 힘을 사용하는 것이기 때문이다. 저자에 의하면, 이를 잘 나타내는 것은 스피노자의 ‘행동’과 ‘격정’이다. ‘격정’은 수동적 감정이다. 외부의 어떤 방아쇠에 의해 생겨나는 것이고, 인간은 스스로는 알지 못하는 이 방아쇠에 자극받아 쫓기며 감정의 노예가 된다. 반면 ‘행동’은 능동적인 감정이며, 사람은 ‘행동’할 때 자유롭고 자기감정의 주인이 된다. 저자에 의하면, 사랑은 수동적인 감정이 아니다. 자유가 없고 감정에 휘둘리는 것을 어찌 진정으로 사랑이라 부르겠는가? 그래서 사랑은 수동적인 감정이 아니라 능동적인 활동이다. ‘사랑에 빠진다’라는 말은 틀린 말이다.

[^2]: 과연 그 활동의 동기는 무엇인가? 과연 그 활동에 집단무의식의 압박이 없었을 것이라 확신할 수 있는가?
[^3]: ‘활동적인 사람’을 상상할 때면 꾸준히 운동을 즐기는 사람이나 다른 사람들과 자주 어울리는 사람, 평소 성격이 밝고 대화를 좋아하는 그런 사람, 열정적으로 일하고 자기계발하는 사람이 떠오른다.

### 사랑은 '참여하는 것'

현대인 대부분이 착각하며 살듯이, 사랑은 ‘참여하는 것’이지, ‘빠지는 것’이 아니다. 다시 한번 말하지만, ’사랑에 빠진다’라는 말은 틀린 말이다. 나도 그렇게 막연하게 생각해 왔던 것이고, 때로는 개개인의 생각이 합쳐져서 사회적 현상을 부르기 마련이니 반성해야 할 일이다. 빠졌다면 그것은 사랑이 아닌 다른 무언가다. 사랑은 주는 것이지, 받는 것이 아니다. 그런데, 저자에 의하면 이 ‘주는 것’에 대하여 가장 광범위하게 퍼져 있는 오해는, ‘주는 것’이란 누군가 받아야 하는 것이며, 내가 가지고 있던 무언가를 포기하고, 희생하고, 빼앗기는 것이다. 거래의 관점에서 ‘주는 것’을 본다면 그게 맞다. 거래라는 것이 내가 가지고 있는 것을 줘서 그 대가로 다른 것을 얻는 것이니 말이다. 거래의 관점에서 준 것에 대한 대가가 없다면 그것은 ‘사기당한 것’이다. 받지 못해도 주겠다니, 그것참 낭만적이고 비현실적이다.

저자는 사랑은 ‘거래’가 아니라는 점을 강조했지만, 그 말에 대해 아무리 그래도 현실적으로 사랑이 거래가 아니기 어렵다고 생각할 수도 있을 것이다. 하지만 그런 이들은 저자에 의하면, 받아들이거나, 착취하거나, 저장하는 단계를 넘어서지 못한 ‘비생산적 성격’이다. 사랑을 주고자 해도 받을 대상이 없을 수도 있다는 것을 감수하지 못한다는 것일까? 그렇다면 그것을 감수하는 일은 지금의 나에게 있어서 윤리적인 측면에서 참 어려운 일일 것이다. 아무튼 이러한 비생산적 성격의 또 다른 유형은 희생이라는 의미에서 주는 것을 덕으로 삼는 사람들이다. 생산적인 성격처럼 받는 것보다 주는 것이 낫다고 생각하지만, 그것은 어디까지나 주는 것을 통해 희생을 감수한 데에서 오는 가치가 있기 때문이다. 그들에게 있어서 주는 것은 덕이어도 어디까지나 고통스러운 일이다. 반면 생산적인 성격은 주는 것을 전혀 다른 의미로 받아들인다. 그냥 주는 거다.

생산적인 성격을 가진 사람은 주는 것을 전혀 다른 의미로 받아들인다. 왜 줄 수 있는 걸까? 내어줄 것이 있기 때문이다. 줄 수 있는 힘이 있기 때문이다. 그래서 생산적인 성격을 가진 사람들은 ‘주는 것’을 ‘잠재적 능력의 최고 표현’으로 여긴다. 그들에게는 ‘주는 것’이란 박탈당하는 것이 아니며, 자신의 활동성을 느낄 수 있는 즐거운 일이다. 흔히 사랑을 쉽사리 이루지 못하는 이들에게 여유를 가지라 조언하는 것은 이런 맥락에서 하는 말 같기도 하다. 다만 경험 없이 순수 이성으로 ‘여유’를 이해하기란 그만큼 어려운 일이라서, 최소한 나에게 있어서는 ‘이치를 터득하라‘ 만큼 추상적인 조언으로 들린다. ’주는 것‘ 또한 마찬가지다. 도대체 무엇을 주라는 것일까? 다행히 사랑이 ‘주는 것’이라는 주장은 책 속의 다양한 사례를 통해 확인되는데, 저자는 성적인 사례, 물질적인 사례, 그리고 인간적인 사례에 대해 소개하고 있다.

### '주는 것'은 무엇일까?
#### 성적인 예시

‘주는 것’에 대한 첫 번째 예시는 성에 관한 이야기다. 모든 생물학적 성에서 가장 중요한 것은 자손을 남기는 기능이다. 남성과 여성 모두 성기능의 핵심이 주는 것이고, 특히 남성의 경우는 더 직관적으로 이해가 된다. 여성 또한 성적으로 ‘준다’라는 것은 자기 자신을 준다는 것에 있다. 성별과 상관없이, 주지 못하는 사람은, 저자의 말을 빌리자면 불
감증이다.

#### 물질적인 예시

물질적인 차원에서 ‘주는 것’은 그 자체로 일정 수준 이상의 능력과 부를 의미한다. 후원, 기부, 이런 것들은 줄 수 있는 것이 없으면 당연히 불가능하다. 거리에서 버스킹을 하는 사람에게 돈을 주는 것도 일단 줄 수 있는 동전이나 지폐 그 자체가 있어야 주는 것이다. 그러나 여기서 조금 오묘한 이야기가 나온다. 물질적인 차원에서 많이 줄 수 있는 사람은 부자다. 그러나 그것이 곧 많이 가지고 있다는 뜻은 아니다.

많이 가지고 있어야 많이 줄 수 있는 것 아닌가 싶지만, 사실 둘 사이에 뭔가 미묘한 의미의 차이가 있다. 과연 사람은 어디까지 줄 수 있을까? 아마 대부분의 경우 그 한계는 본인의 생존이 위협당하지 않는 선까지일 것이다. 그렇다면 그 선은 어디일까? 라는 질문에 대해 생각해 볼 수 있겠는데, 여기에는 절대적인 정답이 없고 사람마다 다른 기준을 가지고 있다. 여행에 비유하면 이해가 되지 않을까 싶다. 여기 나폴리에 온 두 사람이 있다고 치자. 누군가는 배낭 하나만 메고 그냥 나폴리 시내를 자유로이 활보 하기만 해도 마냥 좋다고 생각할 수 있고, 또 다른 누군가는 그러다 무슨 일이 날지 모른다고 생각하면서 무조건 가이드를 동반한 패키지여행이 최고라고 생각할 수도 있다. 사람마다 이 정
도까지는 괜찮다고 생각하는 그 선이 다를 수 있다는 것이다. 궁전에 살지 못해 안달 난 사람이 있는가 하면 궁전 밖에서 노숙하면 되는 사람도 있다.

#### 인간적인 예시

세 번째 예시이자, 이 책에서 제일 중요하게 여겨지고 또 강조하는 것은 ‘인간적인 차원’에서 주는 것이다. 인간적인 차원에서 준다는 것은 무엇일까? 저자에 의하면, 그것은 자신을 주는 것이다. 자신의 기억, 몸짓, 표정, 지식, 이해, 이런 것들을 주는 것이다. 그 모든 것들은 한 사람의 안에서 살아있기 때문에, 인간적인 차원에서 사랑은 자신의 생명, 자신이 가진 생동적인 것을 상대도 느낄 수 있게끔 주는 것이다. 사랑을 하게 되면 두 사람만의 시간이 쌓인다는 말을 들은 적이 있는데, 아마 그런 것을 저자가 ‘생명’이라는 말로 표현한 것이 아닐지 싶다. 주는 것의 목적은 상대를 향한다. 어떤 실리를 얻기 위해 주는 것이 아니라 그냥 상대의 생명을 있는 그대로 느끼고 싶어서 주는 것이다. 그렇게 주면 뭔가가 돌아오는데, 그것은 상대의 반응, 상대 안의 생동적인 것이다. 그것이 과연 진짜로 받아들여질지는 또 다른 문제지만.

#### 능력이다...

앞서 세 가지 예시를 통해 밝힌 것처럼 사랑은 ‘주는 것’이다. 바로 이런 점 때문에 사랑은 능동적이고, 끌어내는 능력이며, 사랑하지 못하는 것은 무능력이다. 그러고 보니 <미움받을 용기2>에도 비슷한 대목이 있었던 것 같기도 하다. 생각해 보면 정말 그렇다. 사랑을 떠나서 누군가와 가까워지는 것은 일단 최소한 어느 한쪽이 다가가려는 행위를 실행해야 한다. 어떤 반응이 돌아오는가와 상관없이 말이다. 그러나 바로 그 점 때문에 누군가와 가까워지는 것은 사실 어려운 일이다. 이에 대해 내가 경험을 통해 말할 수 있는 것은 다가가려는 행위가 수용 받지 못하는 상황이 머릿속에 기억되는 강렬함의 정도에 따라 난이도가 결정된다는 것이다. 내가 보기에 이것이 이성이 아닌 감정의 문제라는 것은, 다가가는 것이 조금의 확률이라도 있다는 이성적인 판단에도 불구하고 그 판단을 실행하지 못한다는 점에서 밝혀진다. 행동경제학의 손실회피 심리다[^4].

[^4]: Loss Aversion. 이 경우 개인이 천칭에 올려놓게 되는 것은 선택에 따른 결과와 그 감정이다. | https://l.threads.net/?u=https%3A%2F%2Fm.sedaily.com%2FNewsViewAmp%2F268MSKJ4K0&e=AT3nIyTUTAEZ09AORfULEQlHhrng-1ZrxOIRggKoM4zzKJ_f1SDV23Lxpr6VY67dKUccm1sotjxaFdtWAHTZhL-Iux1TbWfidVXQIQ-xPPLUcNkHyFGY9B-DzfLv-poekch9yoVfa2syd8gRQeauOKR8YaY_

다시 본론으로 돌아와서, 자기 자신을 내어 주는 사랑은 주는 자의 성격과 관련되어 있다. 그는 자신의 능력에 대한 믿음, 과제를 해결하기 위해 자신의 힘에 의존하는 용기를 가지고 있다. 저자에 의하면, 한 사람이 사랑할 수 있는 능력은 그 사람이 이런 성질을 얼마나 가지고 있는가와 연결된다. 사랑할 수 있는 능력은 보호, 책임, 존경, 지식으로 나타난다. 사랑하는 사람은 지식을 통해 어떻게 해야 상대를 보호하고, 상대를 책임질 수 있을지에 대한 답을 내리게 되고, 상대를 향한 지속적인 관심이 없다면 지식은 공허하다. 지식을 통해 상대를 있는 그대로 바라봐야 ‘있는 그대로의 상대’와 하나가 되는 진정한 합일, 진정한 사랑을 경험하게 된다.

여러 번 생각하게 되는 대목이다. 누군가를 사랑하지 못하는 것은 상대를 알지 못하기 때문이다. 상대를 있는 그대로 바라보지 못하기 때문이다. 더 나아가, 홀로 살아가지 못하기 때문이다.

### 사랑의 네 가지 요소

사랑의 네 가지 요소는 다음과 같다.
1. 보호 : 자식에 대한 부모의 사랑에서 잘 나타나는 요소다. 사랑하는 사람은 그 대상을 보호한다.
2. 책임 : 사랑하는 사람은 그가 사랑하는 대상의 생명과 성장에 지속적으로 관심을 기울인다. 책임은 그 자체로 보호와 관심의 또 다른 이름이기도 하기에 책임은 의무가 아닌 자발적 결심이다.
3. 존경 : 사랑하는 대상에 대한 존경이 없다면, 사랑은 사랑이 남지 못하고 집착이나 억압으로 변질될 것이다. 존경은 상대를 있는 그대로 바라보고, 상대의 특별함을 아는 능력이다. 그래서 사랑하는 사람은 그 상대를 있는 그대로 바라보고, 상대가 나름대로 성장하고 발달하기를 바란다. 바로 그 점으로 인해, 타인을 사랑하기 위해서는 우선 자기 자신이 홀로 설 수 있어야 한다는 것이 명백해 진다. 그 누구에게도 기대지 않아야, 상대를 내가 원하는 대로 바꾸려 들지 않는 것이다.
4. 지식 : 우리에게는 분리 상태를 벗어나고자 하는 욕구와 더불어 모르는 것에 대해 알고 싶어 하는 탐구의 욕구가 있다. 그래서 사랑은 탐구와 밀접하게 관련되어 있는데, 모르는 상대를 알기 위한 첫 번째 전략은 그 상대를 지배하는 것이다. 상대로 하여금 내가 원하는 대로 움직이고, 내가 원하는 대로 생각하고, 내가 원하는 대로 느끼게 만들어서 상대를 나의 사물로 바꾸는 전략이다. 또 다른 전략은 사랑하는 것이다. 사랑하는 것이란 적극적으로 상대방에게 깊숙이 침투하는 것이고, 이를 통해 상대에 대해, 또 나에 대해 알고자 하는 욕망이 충족된다.

여기까지가 사랑의 네 가지 요소인데, 저자는 사랑을 일컬어 ‘궁극적 앎을 향한 유일한 길’이라 말한다. 도대체 궁극적 앎이란 무엇이고, 왜 사랑이 그 유일한 길인 것인지…지금까지도 나는 알 것 같다가도 모르겠다.

왜 저자는 사랑이 궁극적 앎을 향한 길이라 말하는 걸까? 저자에 의하면, 알고자 하는 욕망은 우리가 아는 통상적인 지식으로는 채울 수 없는 것이다. 인간에 대한 이 세상의 모든 글을 암기하고 있어도 인간에 대해 알기란 불가능한 것이다. 그럼에도 인간에 대한 지식은 다른 사람과 나 자신을 객관적으로 알 수 있게 하고, 그제야 사랑을 통해 인간의 궁극적 본질을 알 수 있다. 8월에 봤던 <오펜하이머>가 생각나는 대목이다. 원자 폭탄이 끝없는 연쇄 반응으로 세상을 멸망시킬 확률은 아무리 이론적인 계산을 반복해도 0에 근접할 뿐이다. 이론이 할 수 있는 건 거기까지, 그 너머는 실험의 영역이다. 사랑 또한 이와 마찬가지로 이론으로 알지 못하는, 오직 실천 속으로 뛰어들어야 알 수 있는 영역이 있다. 아마 그것이 사랑이라는 개념의 핵심일 것이다. 그렇다면 본질이 그런 이상, 나는 나의 언어에 진정으로 사랑을 담지 못할 것이다.

### 하나가 된다는 것

하나가 되고자 하는 욕구는 보편적이고 실존적이다. 여기서 출발해 남성과 여성이라는 양극의 존재들이 하나가 되고자 하는 더욱 특수하고 생물학적인 욕구가 생긴다고 저자는 말한다. 남성과 여성으로 분리된 우리의 성적인 양극성은 인간이 다른 성과 하나가 되는 것을 추구하게 하고, 이 양극성은 각각 남성과 여성 안에도 존재한다. 이 개념을 익히 알고 있는 사람들도 있을 것이다. 알고 보니 칼 융의 아니마와 아니무스다.아니마와 아니무스는 각각 여성성, 남성성으로 번역되는 것으로 알고 있다. 융에 의하면, 성을 불문하고 우리의 몸에 남성 호르몬과 여성 호르몬이 모두 흐르는 것과 같이, 우리의 마음에는 남성성과 여성성이 공존한다. 그런데 남성은 남성성이 의식에 있고 여성성이 무의식에 있지만, 여성은 여성성이 의식에 있고, 남성성이 무의식에 있다. 우리의 무의식에 반대쪽 성이 있어서 그게 이따금 튀어나오는 것이다.

이렇게 무의식에 자리 잡은 반대쪽 성은 미성숙한 형태로 이따금 튀어나오게 되는데, 남성의 경우에는 그것이 다혈질이나 짜증이 되기도 하고, 여성의 경우에는 그것이 고집이나 완고함이 되기도 한다. 바로 이 지점에서 모든 인간은 성장을 위해 내부에 존재하는 남성과 여성 모두를 성숙하게 키워야 하는 과제가 주어진다는 것이 아니마와 아니무스에 대한 이야기다. 한 개인의 내부에 존재하는 남성과 여성이 하나가 될 때, 그는 내면의 합일을 경험하게 된다. 이후로 챕터가 끝날 때까지 저자는 프로이트에 대해 꽤 길게 비판한다. 
> 프로이트 이론에 대한 나의 비판은 그가 성을 과대평가했다는 것이 아니라 성을 충분히 깊이 있게 이해하는 데 실패했다는 점에 있다. 자신의 철학적 전제에 따라 그는 이러한 정열을 생리학적으로 설명했다. 정신분석은 앞으로 프로이트의 통찰을 생리학적 차원에서 생물학적·실존적 차원으로 옮겨놓아 프로이트의 개념을 수정하고 깊게 할 필요가 있다.
> 
> *에리히 프롬, <사랑의 기술> p.62*

[[4. 사랑의 이론 3\|<사랑의 기술> 맛보기 - 4]]