---
{"dg-publish":true,"permalink":"/4. 사랑의 이론 3/","tags":["에리히프롬","사랑의기술","내멋대로맛보기"],"created":"2024-02-06T11:03:05.074+09:00","updated":"2024-02-08T15:35:46.741+09:00"}
---

# 사랑의 분류
지금까지 이야기한 사랑의 큰 특징 중 하나는 상대를 가리지 않는다는 것이다. 이 사람한테 이렇게 사랑하고, 저 사람한테 저렇게 사랑할 수 없다는 것을 뜻한다. 비록 저자는 사랑을 형제애, 모성애, 성애, 자기애, 신에 대한 사랑으로 분류하나, 어디까지나 대상의 유형에 따라 사랑의 모습이 달라진다는 것이지, 하나의 성격은 하나의 사랑을 한다. 사랑은 대상에 따라 달라지는 것이 아니고 자신의 성격을 따라간다. 여기서 생길 수 있는 오해 중 하나는 사랑이라는 단어의 사용 범위일 것이다. 이 책에서 말하는 사랑은 일상생활에서 ‘우정’과 ‘신앙’에 해당하는 영역까지 확장된다. 일상생활에서 대다수가 생각하는 사랑은 여기서 모성애와 성애에 해당한다. 자기애는 요즘 들어 ‘나르시시즘’이라는 단어로 더 자주 통용된다. 이어지는 글에서는 형제애부터 신에 대한 사랑까지, 책에서 제시한 모든 종류의 사랑을 검토한다.
## 형제애
형제애는 모든 인간에 대한 사랑이며. 여기에는 앞서 살펴본 보호, 책임, 존경, 지식 등 사랑의 요소가 전부 포함되어 있다. 성서의 ‘이웃 사랑’과 같은 사랑이다. 어쩌면 인류애라는 단어가 더 와 닿을 수도 있겠다. 형제애는 인간의 동질성, 즉 이 세상 모든 인간이 동일한 핵심을 가지고 있다는 믿음에서 생기며, 저자는 다른 사람을 깊게 바라보면 우리의 동일성을 지각하게 된다고 말한다. 이 사랑의 특성은 배타성이 없다는 것으로, 연인이 있다고 해서 다른 사람을 향한 형제애가 사라지지는 않는다. 오히려 형제애는 누구에게나 동등하게 향한다.
### 목적없이 사랑하라
어려워지는 것은 그다음 부분이다. 저자는 무력한 자, 가난한 자, 이방인을 향한 사랑이 형제애의 시작이라 말한다. 무력한 자는 자신의 생명을 좌지우지하는 주인을 사랑하지만, 그건 동물도 하는 것이고, 생존을 위한 본능이다. 저자에 의하면, 사랑은 어떤 목적에도 이바지하지 않을 때만 펼쳐진다. 사랑이 어떤 목적에 이바지하게 되면, 목적에 도움이 되지 않는 것은 사랑의 대상이 아니게 되고, 그건 사랑이 상대를 가리지 않는다고 했던 기존의 입장과 대립한다. 그건 이미 사랑이 아닌 다른 것이다. 그런 이유로 인해, 사랑의 능력을 키운 자는, 정말로 사랑의 능력을 키웠다면 자신과 동등한 모든 사람을 사랑하지 않을 수 없다. 인간을 표면적으로 바라보며 차이점으로 구분하지 않고, 핵심에 침투해 인간의 동등함을 알아보는 사랑이다.
### 너를 사랑하는 것은 곧 나를 사랑하는 것
무력함, 가난함, 이질성(alienation)의 공통점은 상대적이라는 것이다. 먹이사슬의 최정점에 있어도 죽음 앞에서는 무력하고, 돈이 아무리 많아도 돈이 통하지 않는 상대 앞에서는 가난하며, 영국에 있을 때는 주변 사람들과 동질성을 느끼는 영국 사람이 뉴욕에서는 합법적 외계인이 된다. 그렇기 때문에 무력한 자, 가난한 자, 이방인을 사랑하는 것은 도움이 필요한 자기 자신을 사랑하는 것이다.
## 모성애
### 수동적인 사랑
다음으로 소개하는 사랑은 모성애다. 흔히 ‘무조건적인 사랑’으로 읽히기도 하는 모성애는 인간의 인격이 발달하는 과정과 연관되어 있다. 태초에 인간은 어머니와 하나다. 그러다 태아가 세상 바깥으로 나왔을 때, 아직 너무나도 미성숙한 두뇌는 분리 불안이 주는 어마어마한 정신적 충격으로부터 태아를 보호하는 완충제 역할을 한다. 덕분에 태아는 외부로부터 들어오는 자극과 그 자극을 제공하는 주체를 구분하지 못한다. 다시 말해, 태아에게 있어 어머니의 품에 안겨 느끼는 따뜻함은 어머니와 구분되지 않는다. 어머니는 곧 따뜻함이고, 음식이고, 안전함이고, 만족이다.

그러다 태아는 성장해 유아가 되면서 사물을 있는 그대로 바라보고, 자극과 주체를 분리해서 생각할 수 있게 된다. 어머니의 품에 안겨 느꼈던 따뜻함과 어머니가 분리되어 아이에게 인식된다. 이와 동시에, 서로 다른 사물들에 명칭을 부여하고 다룰 줄 알게 되고 사람들을 다루는 방법을 배운다. 어린아이에게 가장 가까운 타인은 어머니다. 아이는 자기 행동에 따른 어머니의 반응을 통해 어떻게 해야 사랑받을 수 있는지를 배운다. 내가 웃으면 어머니도 따라 웃을 것이고, 내가 음식을 잘 먹으면 어머니는 또한 웃을 것이다. 내가 울면 어머니는 걱정스러운 표정으로 나를 안아줄 것이며, 내가 대소변을 잘 가리거나 편식하지 않으면 어머니가 칭찬해 주리라는 것을 배우게 된다. 저자에 의하면, 이러한 순간의 경험들이 모여 ‘나는 사랑받고 있다’는 경험이 된다.

이 경험은 얻기 위해 해야 할 일이 하나도 없다는 점에서 수동적이다. 어머니의 자식이기 때문에, 스스로 어찌할 수 없는 존재이기에, 아름답고 칭찬할 만하기에, 어머니가 내가 필요하기 때문에, ‘나는 나이기에 사랑받는’ 것이다. 따라서 사랑받기 위해서는 어머니의 자식으로 존재하기만 하면 된다. 그러면 획득하거나 보상하기 위해 노력할 필요 없이 사랑을 누릴 수 있다.

지금까지 살펴본 바에 따르면 모성애는 그야말로 환상적이다. 상대의 보호, 존중, 책임, 지식을 가만히 있기만 해도 얻을 수 있다니! 그러나 이렇게 무조건적인 모성애는 바로 그 무조건으로 인해 부정적인 측면을 가진다. 어머니의 사랑을 얻기 위해서 내가 해야 할 일은 없다는 것은, 나의 노력과 어머니의 사랑이 무관하기 때문에 어머니의 사랑을 얻기 위해 내가 할 수 있는 일이 없다는 뜻이기도 하다. 나는 어머니의 사랑을 통제할 수 없다. 그 사랑이 여기 있으면 너무나도 행복한데, 여기 없으면 인생이 끝난 것만 같은데, 그 사랑을 만들어내기 위해 내가 할 수 있는 일이 없는 것이다.
### 어머니의 사랑
이번에는 어머니의 입장에서 모성애를 살펴본다. 모성애는 아이의 생명을 무조건 긍정한다. 여기에는 두 가지 긍정이 존재한다. 하나는 아이의 생명이 유지될 수 있도록 보호하고 책임지는 것이고, 또 하나는 아이가 자신의 삶을 사랑할 수 있게 해주는 것이다. 아이가 자신의 삶을 사랑할 수 있게 해준다는 것은, 산다는 것이 좋은 일이고, 이 세상에 태어난 것이 좋은 일이라고 느끼게 해주는 것이다. 또한 아이가 스스로를 창조자로 느낄 수 있도록 해주고 어머니와 완전히 분리된 인간이 될 수 있도록 성장을 돌봐주는 것이다. 저자에 의하면 진정한 모성애는 자신이 돌봐줘야 하는 연약한 아이에 대한 사랑이 아니라, 성장하는 아이에 대한 사랑이다.

모성애의 이타성과 헌신은 바로 이 지점에서 진정으로 빛나며, 이것이야말로 모성애가 최고의 사랑, 거룩한 사랑으로 불리는 이유다. 모성애는 모든 것을 주면서도 사랑하는 자의 행복 말고는 아무것도 바라지 않는 능력을 요구하는 어려운 과업이다. 이 과업을 달성하지 못하는 여자는 어린아이가 연약할 때만 ‘사랑하는 어머니’로서 성공할 수 있으며, 아이가 자신으로부터 분리하고자 하면 사랑하지 못한다. 저자에 의하면, 그들은 자아도취적이며, 지배욕과 소유욕이 있다.
## 성애
모성애가 하나였던 어머니와 아이가 분리되는 사랑인 것과 반대로, 우리가 흔히 말하는 남녀 간의 ‘사랑’인 성애는 본래 둘이었던 남자와 여자가 하나로 결합하고자 하는 갈망, 곧 완전한 융합에 대한 갈망이다. 앞서 소개한 사랑과 비교했을 때, 형제애가 동등한 자들 사이의 사랑이고 모성애가 무력한 자에 대한 사랑이라면, 성애는 다른 한 사람, 오직 그 사람과 결합하고자 하는 갈망이다.
### 기만
특기할 만한 부분이 있다면 저자가 성애에 하여 ‘현존하는 사랑의 형태 중 가장 기만적인 것일지도 모른다’는 의견을 남겼다는 점이다. 저자는 성애가 흔히 ‘사랑에 빠진다’는 폭발적인 경험과 혼동된다고 말한다. 낯선 두 사람 사이의 장벽이 갑자기 무너지고 친밀하게 아는 사이가 되는 그 경험은 본질적으로 오래가지 못한다. ‘사랑에 빠지게’ 되면, 사랑받는 사람을 잘 안다고 생각하게 되기 때문에 관계가 주는 모든 형태의 친밀감은 시간이 지나면서 희박해진다. ‘사랑에 빠지는 것’은 자기 자신과 타인을 탐구하고 철저히 규명하는 것인데, 이는 곧 분리 상태의 일시적 극복이다. 이때 상대방의 분리를 신체적 분리로 경험하기 때문에 신체적 결합이 분리 상태의 극복을 의미하게 되고, 이 밖에도 자신의 유치한 면을 보이고, 사생활과 감정을 말하는 것, 공통 관심사를 확립하는 것 등이 분리를 극복하는 것으로 여겨진다.

그러나 이 모든 친밀감은 시간이 지남에 따라 희박해지기 때문에, 사람들은 다시 다른 사람과의 사랑을 추구하게 된다. 새롭게 만난 사람은 다시금 친밀한 사람으로 변하고, 그 경험은 그 이전보다 덜 강렬한 것이 되고, 마침내 우리의 마음속에 ‘새로운 사랑’에 대한 신화를 만들어낸다. 성적 욕망의 기만적 성격은 이러한 신화에 많은 도움을 준다. 성적 욕망은, 저자에 의하면, 융합을 지향하지만, 육체적인 욕망이나 긴장의 해소에 국한되지 않는다. 그러나 이를 자극하는 것은 사랑만이 아니다.
### 성적 욕망의 방아쇠
성적 욕망은 공서적 결합에 의해, 허영심에 의해, 파괴하려는 소망에 의해 자극되기도 한다. 그러나 이 성적 욕망은 대부분 사람들의 마음속에서 사랑이라는 관념과 짝을 이루고 있기 때문에 사랑은 강렬한 정서의 한 종류이며, 육체적으로 서로를 원할 때 서로 사랑하고 있다는 잘못된 결론에 도달할 가능성이 크다. 성적 결합의 소망을 불러일으키는 것이 사랑이 아니라면, 성적 욕망은 순간적으로 합일의 환상을 일으키지만, 그와 동시에 합일의 환상이 끝나고 나면, 이전과 마찬가지로 낯선 사람처럼 상대와 멀리 떨어져 있게 한다. 
### 독점욕
성애에는 다른 사랑에서 찾아보기 어려운 독점욕이 있다. 이러한 성애의 배타적 성격은 소유적 애착으로 오해되는데, 소유적 애착은 사랑이라는 이름으로 포장된 두 사람 사이의 이기주의다. 서로 사랑한다는 두 사람이 다른 사람에게 전혀 사랑을 느끼지 않는다면, 저자의 의견에 의하면 사랑 보다는 소유적 애착에 가깝다. 그들은 서로를 동일시하고, 단일한 개인을 둘로 확대함으로써 고독의 극복을 경험하지만, 여전히 그들 이외와 분리되어 있으며, 여전히 서로 분리되어 있고, 그들 자신으로부터 소외되어 있다. 성애는 그런 것이 아니라. 상대를 통해 모든 살아 있는 자를 사랑하는 것이다. 오직 한 사람과만 충분하고 강렬한 융합을 할 수 있고 그와 동시에 전 인류를 사랑하는 것이다. 이제 저자는 ‘두 사람 사이의 매력’과 ‘순전한 의지’ 사이에 성애가 위치함을 주장한다.

> 따라서 이 두 가지 견해, 곧 성애는 특수한 두 사람 사이의 독특하고 완전히 개인적인 매력이라는 견해와 성애는 의지의 행위에 지나지 않는다는 또 다른 견해는 모두 옳다. 혹은 더욱 적절하게 말하면, 진실은 전자에도 후자에도 없다. 그러므로 사랑은 우리가 성공하지 못하는 한 쉽게 해소될 수 있는 관계라는 사상도, 또한 어떠한 환경 밑에서도 이 관계는 해소되어서는 안 된다는 사상도 마찬가지로 잘못이다.
> 
> *에리히 프롬, <사랑의 기술> p.88~89*

그렇다면 이제 성애를 ‘특수한 한 사람에게 자신을 내어주겠다는 결단’이라 요약할 수 있을 것이다.
## 자기애
자기애는 나르시시즘이라는 말로 인식되는 경우가 적지 않다. 그러나 최소한 프롬은 이와 다른 입장을 취하고 있다. 자기애를 둘러싼 의견은 다양하다. 종교 개혁가로 잘 알려진 장 칼뱅은 자기애를 ‘페스트’라 일컬었으며, 프로이트 또한 그와 의견을 같이한다. 그에게 있어 자기애는 자아도취[^1]와 다를 것이 없었다. 프로이트에 의하면 자기애는 사랑과 상호 배타적인 개념이며, 자기 자신을 사랑할수록 다른 사람을 사랑하기 어렵고, 그 반대 또한 성립한다. 이처럼 나 자신을 사랑할수록 남을 사랑하지 못하며, 자기애는 이기심과 같다는 견해는 서양 사상에서는 매우 전통적인 견해다[^2].

> 장 칼뱅은 자기애를 '페스트'라고 말한다[^3]. 프로이트는 정신의학적 용어로 자기애를 말하고 있으나 그럼에도 그의 가치 판단은 칼뱅의 가치 판단과 다르지 않다. 프로이트는 자기애를 자아도취, 곧 리비도를 자기 자신에게 돌리는 것으로 생각했다. 자아도취는 인간의 발달에서 매우 초기 단계이고, 후에 이 자아도취적 단계로 다시 돌아오는 사람은 사랑할 줄 모르게 된다. 극단적인 경우에 이 사람은 미치게 된다.
> 
> *에리히 프롬, <사랑의 기술> p.89

이러한 관점의 영향으로 자기애는 자기애성 성격장애의 또 다른 이름이 된 듯하다. 또한 스스로를 낮추는 것이 겸손이라는 이름 아래 하나의 미덕으로 자리 잡게 된 것 같다.

[^1]: 나의 욕구와 관련되어 있는 한에서만 외부의 사물을 인식하는 것.
[^2]: 자기애(Narcissism)은 그리스 로마 신화에 나오는 나르키소스에서 유래된 단어다.
[^3]: John Calvin, *Institutes of the Christian Religion.*

### 반박
이제 이러한 주장을 에리히 프롬이 어떻게 받아치는지 살펴보자. 그는 기존의 견해에 대한 의문을 다음과 같이 정리한다:
1. 과연 심리학은 자기 자신에 대한 사랑과 다른 사람에 대한 사랑 사이에 근본적인 모순이 있다는 명제를 뒷받침하는가?
2. 자기 자신에 대한 사랑은 이기심과 같은 현상인가? 아니면 그 반대인가?
3. 과연 현대인의 이기심은 정말 자기 자신에 대한 관심인가?
4. 이기심은 자기애의 결여로 생기는가?

1번 의문에 대해 프롬은 다음과 같은 논리로 돌파한다:

    나의 이웃을 인간으로서 사랑하는 것이 덕이다.
    나 역시 인간이다.
    그렇다면 나 자신을 사랑하는 것도 인간을 사랑하는 것이므로 악덕이 아니라 미덕이어야 한다.

따라서 다른 사람과 우리 자신에 대한 태도는 모순되는 것이 아니라 기본적으로 ‘결합적’인 것이라는 결론에 도달한다. 그렇기에 2번과 4번 의문 또한 해결된다: **자기 자신에 대한 사랑은 이기심과 반대된다.** 인간이라는 개념에 남은 들어가는데 내가 들어가지 않을 수 없기 때문에, 나 자신의 자아도 다른 사람과 마찬가지로 내 사랑의 대상이 되지 않으면 안 된다. 따라서 만약 다른 사람만 사랑한다고 한다면, 그건 전혀 사랑할 줄 모르는 것이다.
#### 이기심
그렇다면 다른 사람에 대한 순수한 관심을 분명히 배척하고 있는 이기심은 어떻게 설명할 수 있을까? 이기적인 사람은 자기 자신이 전부다. 외부 세계는 오직 자기 자신에 대한 유용성을 기준으로 판단된다. 그는 오직 받는 데서만 기쁨을 느끼고 주는 데서는 그렇지 못하기에 사랑할 줄 모른다. 이것이 2번 의문에 대한 프롬의 답이다. 그는 사랑을 ‘생산성의 표현’으로 정의했는데, 이기적인 인간은 생산성이 결여되어 있다. 따라서 그는 필연적으로 불행하며, 이를 해결하고자 하자만, 스스로 이것을 가로막고 있다. 지나칠 정도로 스스로를 돌보고 있는 것 같지만, 오히려 그것에 철저하게 실패했기 때문에 이를 은폐하고 보상을 받으려고 노력하는 것일 뿐이며, 결국 이 노력은 실패로 끝난다. 프로이트는 이것이 자아도취라 말했지만, 프롬은 이기적인 인간은 다른 사람을 사랑하지 않는 만큼 자기 자신 또한 사랑하지 않는다는 결론에 도달한다. 쉬운 이해를 위해 프롬은 ‘비이기심’이라는 신경증 증상을 설명한다.
#### 비이기심
표면적으로, 비이기심은 이기심과 정반대로 보인다. 저자에 의하면, 비이기심은 ‘자기 자신을 위해서는 아무것도 바라지 않고 다른 사람만을 위해서 살며 자기 자신을 소중하게 여기지 않는 것을 자랑하는 마음’이다. 물론 당사자는 스스로가 자신의 희생을 자랑하고 있다는 것을 의식하지 못할 것이고, 그래서 비이기적인 사람들은 왜 자신은 이렇게나 헌신적인데 불행한지, 왜 가장 가까운 사람들과의 관계조차 원활하지 못한지 몰라 당황스러워한다. 

저자에 의하면, 비이기주의는 다른 신경증 증상들과 연결되어 있다. 오히려 비이기주의가 환자의 가장 중요한 신경증 증세다. 이 증상은 억압, 피로, 노동에서의 무능력, 애정 관계에서 실패를 겪고 이에 시달리고 있는 사람들에게서 관찰되는 증상인데, 정신적인 문제는 정작 이런 증상이 아닌 비이기주의에서 더욱 드러난다. 비이기주의의 표면 뒤에는 삶에 대한 적의에서 오는 매우 강렬한 자기 본위[^4]가 숨어 있다. 이러한 비이기주의의 본질은 다른 사람들에게 미치는 영향에서 드러난다. 비이기적인 인간은 겉보기에는 도덕적으로 흠잡을 곳이 없다 보니 비판의 대상이 되지 못한다. 오히려 그 위치가 격상되어 주위 사람들은 그를 실망하게 해서는 안 된다는 압박을 받게 되는데, 이것이 주위 사람들을 불안과 긴장에 떨게 만드는 것이다. 도덕적 우월감을 이용한다는 점에서 착한아이 증후군과는 또 다른 개념이다.
### 결론
결론적으로 자기애란, 다른 사람을 사랑하는 것과 나 자신을 사랑하는 것이 결합하여 있기 때문에 곧 타인에 대한 사랑이며, 나에 대한 보호, 책임, 존경, 지식이다. 그래서 만약 부모가 자식을 사랑한다면, 자녀들은 부모를 통해 기쁨, 행복, 사랑이 무엇인지 배우게 될 것이다. 스스로를 사랑하는 가장 가까운 타인을 보며 아이들은 사랑을 배울 것이다.

[^4]: 다른 사람들을 욕구 충족의 수단으로 생각하는 성향.

## 신에 대한 사랑
마지막으로 저자는 신에 대한 사랑을 소개한다. 저자에 의하면 신에 대한 사랑은 사랑의 종교적 형태이며 심리학적으로 다른 사랑과 별다른 차이가 없다. 신에 대한 사랑 또한 분리 상태를 극복하고 합일을 이루고자 하는 욕구에서 생긴 것이다. 종교의 형태와 관계없이 신은 최고의 가치, 최고선을 상징한다. 신은 그 실존 여부를 떠나 그 신도에게 있어 최상위의 가치이며 신이라는 개념을 이해하기 위해서는 신도를 분석하는 작업에서 출발한다. 어찌 되었든 신은 신도 안에 있으니 말이다.
### 신도는 왜 신을 모시게 되었는가?
#### 신인동형론
인간은 태초의 결합 - 자연과의 본래의 합일 - 으로부터 내던져지면서 발달하기 시작했다. 그러나 인간은 아직 이러한 원초적 결합에 집착하기에 원초적 결합으로 거슬러 올라가거나 집착하여 합일을 발견하려고 한다. 원시 종교는 이러한 심리를 반영하여 토테미즘이 주를 이루었다. 태초의 동물 숭배 신앙은 직공와 예술가라는 직업이 생기면서 피조물에 대한 신앙으로 변화하였다.한 발 더 나아가 인간은 신에게 인간의 형태를 부여하게 되었다. 이때의 신은 절대적인 권능을 지녔지만, 하는 짓(?)은 인간과 다를 것이 없다. 질투도 하고, 사랑도 하고, 화도 낸다[^5]. 신을 의인화하는 이러한 사상을 신인동형론이라 부르며, 이 신 개념은 두 가지 방향으로 발달한다. 하나는 신의 ‘성’이며, 다른 하나는 신의 본성과 신에 대한 인간의 사랑의 본성을 결정하는 정도다.

[^5]: 하지만 그 시대가 대략 고대 그리스 쯤 됐을 테니, 그것이 그리 큰 문제가 되지는 않았을 것이다.

#### 부성애
신의 '성(性)'이라 함은, 최소한 신도가 느끼기에 신이 신도에게 행하는 사랑의 종류이며 여기에는 모성애와 부성애가 있다. 앞서 어머니의 사랑에 대해서는 모성애 섹션에서 이미 다루었지만, 아버지의 사랑에 대해서는 다룬 적이 없다. 모성애를 소개하면서 살펴본 인간의 발달 단계에서, 이제 우리는 어린아이가 어떻게 어머니의 사랑에서 아버지의 사랑으로 넘어가는지 알아야 한다. 어린아이에게 있어 어머니는 고향이고 자연이다. 내가 태어난 곳이며, 언제든 나를 품어줄 사람이다. 그러나 아버지는 어머니와 사뭇 다르다.어머니로부터 아이가 태어난다는 점만으로도 어린아이에게 있어 어머니의 중요성은 아버지의 중요성과는 비교도 할 수 없다. 대신 아버지는 규칙을 상징한다. 사상, 인공적 사물, 법과 질서, 훈련, 여행과 모험 등의 세계를 대표한다. 아버지는 어린아이를 가르치고, 어른이 되어 부딪히게 될 세계로 들어서는 길을 알려주는 사람이다.
##### 조건부 사랑
그래서 아버지의 사랑은 어머니의 사랑과 달리 조건부다. 아버지는 자식이 자신의 기대를 충족해 주었기 때문에 사랑한다. 의무를 다하기에, 자신을 닮았기에 자식을 사랑한다. 기대를 충족시키지 못하면 아버지의 사랑은 얻을 수 없다. 대신, 노력해서 기대를 충족시키면 아버지의 사랑을 얻을 수 있다는 점에서 아버지의 사랑은 통제할 수 있다. 갓난아이에게는 모든 의미에서 어머니의 무조건적인 사랑과 보호가 필요하지만, 어느 정도 아이가 성장하고 나면, 아버지의 사랑이 필요한 시간이 온다. 아이에게 어머니의 사랑 대신 아버지의 사랑이 필요해지는 이 시점은 아이가 소년과 소녀가 되어 사회로 뛰어드는 시점이다. 어릴 적에 살았던 자신과 어머니 중심의 세계에서 떨어져 나와 수많은 타인이 사는 세계로 들어가게 될 때, 타인의 입장에서 생각하기 위해, 또 주어진 시련을 자신의 힘으로 헤쳐 나가는 어른이 되기 위해 우리는 이끌어줄 사람을 필요로 한다.
#### 신 개념의 변천사
인간의 정신적 발달 과정은 결국 어머니 중심의 애착에서 아버지 중심의 애착을 거쳐 둘을 궁극적으로 종합하여 내면에서 발현하기까지의 과정이라 요약할 수 있겠다. 프롬에 의하면, 신의 개념 또한 이러한 변천사를 거친다.
##### 어머니 중심의 종교
신은 본래 '평등’을 상징했다. 이를테면 우리가 모두 대지의 아들이고 딸이기 때문에 대지의 신이 우리를 사랑하고 우리가 모두 평등하다는 식이다. 시간이 흐르면서 평등에 바탕을 둔 신의 모성애는 복종에 대한 보상에 가까운 신의 부성애로 바뀌는데, 이는 기독교나 이슬람교를 살펴보면 알 수 있다. 경전이 있고, 신의 말씀이 있는데 이걸 따르지 않으면 신은 보상을 주지 않는다.
##### 아버지 중심의 종교
이보다 더 발전한 새로운 단계는 신을 아버지처럼 생각하는 단계다. 신은 본래 어머니와 같은 존재였다. 모두를 공평하게 사랑하고, 무슨 일이 일어나도 여전히 자신을 받아들일 것이고, 사랑할 것이라는 믿음이 종교의 본질이었다. 그 이후 신은 아버지와 같은 존재로 변화해 왔다. 신은 자기 말을 어긴 자에게 벌을 내리고, 신도들이 자신에게 복종할 것을 요구한다.
##### 신에게는 이름이 없다
이다음 단계는 신을 어떤 존재로 보지 않는 것이다. 이제 더 이상 신은 아버지와 같은 존재가 아니다. 어머니와 같은 존재도 아니다. 결국 남게 되는 것은 신의 이름으로 표현되는 가치다. 위기에서 구해주고, 말씀에 따르면 만족하고, 거스르면 벌을 주고, 찬양하면 기뻐하는 존재는 이제 신이 아니다. 신은 그저 "스스로 있는 자"일 뿐, 누가 이름을 붙여줘서 신인 것이 아니고 언어로 완전히 표현될 수 있는 어떤 대상도 아니다. 결국 신이라는 존재가 애초에 만들어진 관념이라는 결론에 도달하게 된다. 이 단계에 도달한 신도는 오히려 어떤 일을 위해 신을 향해 기도하지 않고, 신을 부모처럼 여기지도 않는다. 대신 그는 지금껏 자신이 어떤 존재를 갈망해 왔고, 그 존재를 '신'으로 여겼다는 것을 알고 있다.

그리고 그런 존재들로부터 자신은 독립되어 있으며, 대신 '신’이라는 이름으로 대표되는 일련의 가치들에 자발적으로 순종한다. 이것이 칸트가 말했던 '최고선’일 것이다. '신을 앞문으로 쫓아내곤 뒷문으로 불러들였다’는 칸트에 대한 평가는 여기서 나온 것이 아닐까 싶다.

어쨌든 그는 신앙이라는 이름으로 일련의 가치들에 복종하며 그것을 삶으로 나타낸다. 그에게 종교란 언어로 다 나타낼 수 없는 삶의 양식 그 자체다. 내가 나의 어머니, 아버지가 되고, 나의 신이 된다. 말 그대로 '말할 수 없는 것에 대하여 침묵’하고 있다. 대신 말로 표현할 수 없으니, 행동으로, 삶으로 가치를 실현하는 것이다. 따라서 에리히 프롬이 말하는 ‘성숙한 사람’은 자신이 자신의 어머니가 되고 아버지가 되는 사람이다. 스스로를 어머니처럼 품어줄 수 있고, 어떤 때는 아버지처럼 스스로를 자율 앞에 무릎 꿇릴 수 있는 사람이다.

바로 그 점으로 인해 저자는 이성과 논리에 대한 지나친 강조를 경계한다. 그는 오히려 신과 인간에 대한 한 사람의 사랑을 밝히는 데 있어 성숙한 '사고’가 걸림돌이 된다는 것을 밝힌다. 오히려 사고의 바깥에 위치한 것들, 이를테면 그 사고방식을 만들어낸 사회구조나 주변 환경을 살펴봐야 사랑에 대한 인식을 밝혀낼 수 있다고 그는 주장한다.
# 이론 끝!
여기까지가 사랑의 이론에 대한 내용이다. 드디어 나는 사랑에 대한 이론, 그 종착지에 도달했다. 멀리 돌아온 감이 없지 않아 있지만 이제 [[0. 서론\|서론]]에서 언급했던 '절차’를 밟을 준비가 되었다. 그다음은 에리히 프롬이 그가 살았던 20세기 중반의 서양 문화에 지금까지의 내용을 적용한 결과다. 그리고 그는 "그래서 이 기술을 어떻게 활용할 것인가?"에 대해 알려줄 수 없다는 대답으로 일관한다. 비록 그 자신이 정신과 의사지만, 어떤 명시적인 처방만으로 문제가 해결되리라 생각하지 않는 것이다.

[[5. 현대 서양 사회에서 사랑의 붕괴\|>> 5. 현대 서양 사회에서 사랑의 붕괴]]