---
{"dg-publish":true,"permalink":"/BookReview/OnBS/3/","tags":["개소리에대하여","내멋대로맛보기"],"created":"2024-02-21T11:54:57.609+09:00","updated":"2024-04-16T17:55:02.193+09:00"}
---

# 『개소리에 대하여』 맛보기 - 3

---

## 문제들

이상의 과정을 통해 저자가 **참/거짓에 대한 무관심**을 개소리의 본질로 삼는 주장을 어느 정도 이해할 수 있었지만, 그로부터 파생되는 여러 의문점이 있다. 개중에는 나름의 답이 나온 것들도 많지만, 그렇지 못한 것들이 훨씬 많다.

### 왜 우리는 거짓말보다 개소리에 관대한가?

저자에 의하면, 거짓말의 가장 중요한 특성은 허위성*falsity*, 즉 **참이 아니라는 것**이다. 개소리가 숨기는 것은 진실이 아닌 기획의도기 때문에 개소리가 꼭 거짓일 필요는 없으며, 이는 분명 개소리와 대비되는 거짓말 고유의 특성이라고 볼 수 있다. 그런데 저자에 의하면 개소리와 거짓말 모두 중요한 것을 고의로 숨겨 상대를 속이더라도 우리는 거짓말에 모욕을 느끼고 분노하지만, 개소리를 그렇게 대하지는 않는다. 같은 맥락에서 개소리는 거짓말과 비교했을 때 상대적으로 위험하지 않은 선택지로 여겨지기도 한다.

> *하지만 거짓말은 종종 모욕감이나 분노를 일으키는 반면, 개소리에 대해서는 불쾌하거나 거슬린다는 표시로 어깨를 으쓱하면서 외면하는 경우가 많다.*

그렇다면 거짓말과 개소리를 대하는 우리의 반응이 이렇게 차이가 나는 이유는 무엇인가? 나는 그 답이 언어에 대한 비트겐슈타인의 고찰에서 발견된다고 생각한다.

>*우리의 문법 규칙들은 우리가 훈련을 통해 배운 언어 사용의 규칙들로서, 그것들을 따르지 않으면 우리의 언어 사용은 그것과 결합되어 이루어지는 많은 실천적 활동의 질서를 어지럽힌다. 그렇기 때문에 문법 규칙들은, 우리의 삶 속에서 실천적으로 적용되어 확립되면, 다른 규칙들의 채택을 막는다. 그리고 이런 뜻에서 문법 규칙들은 비자의적인 면을 지닌다.*
>
> (중략)
> 
>*규칙을 따르는 자로서 나는 언어놀이에서 “규칙을 맹목적으로 따른다”(§219).*
>  
> (중략)
> 
> *우리의 일상적인 언어놀이에서 이루어지는 규칙 따르기는 의사소통을 위해 배워 익히고 행하는 하나의 실천적 기술(技術)이다. 그것은 언어놀이라는 관습적 제도(문화)가 존재하는 가운데, 통상 가르침과 배움이라는 사회적 관계를 통해 숙달된다.*[^1]

앞서 등장한 질문에 대하여, 이 답은 그다지 만족스럽지 못한 것으로 보여질 수 있겠으나, 여기에는 그 답의 핵심이 되는 것이 있다 - 우리는 언어놀이를 통해 **그렇게** 배운 것이다. 다시 말해, 우리가 언어를 배우고, 사용하는 모든 곳에서 우리는 **개소리에 죽일 듯이 달려들지 말 것**을 배운 것이다. 그렇다면 우리는 왜 그렇게 배운 것인가? 개소리에 죽일 듯이 달려드는 것이 질서를 어지럽히는 것으로 여겨지기 때문이다. **그저 그것이 우리 문화의 일부인 것이다.** 그리고 이것은 우리의 언행을 무책임하게 만든다.

[^1]: 이영철(2016), 『비트겐슈타인의 철학』, 책세상, 5. 규칙 따르기와 사적 언어.

### '정확하게 아는 것'을 결정하는 기준은 무엇인가?

한편 저자는 오늘날 개소리가 만연한 이유 중 하나로 다음과 같은 현상을 지목한다.

> *개소리를 피할 수 없는 상황이 있다. 자신이 말하는 것이 무엇인지 알지 못하는데도 말하기를 요구받는 경우가 그렇다. 따라서 어떤 주제에 대해 말할 기회나 의무들이 화자가 가진 그 주제와 관련된 사실에 대한 지식을 넘어설 때마다 개소리의 생산은 활발해진다.*

그런데 여기서 안다는 것이 무엇인지, 사실에 대한 지식이 어떻게 획득되는 것인지에 대하여 저자가 명확하게 정의하지 않는다. 이는 이 문제가 인식론이 다루는 주제이기 때문일 가능성이 적지 않다는 것이 현 시점에서의 개인적인 결론이다. 인식론에 대해 개괄적인 이야기만 하더라도 책이 훨씬 두꺼워지고 내용 상의 주객전도가 발생할 가능성이 적지 않다.

다만 그와 별개로 안다는 것, 그리고 사실에 대한 지식은 무엇이며 진술이 지식을 넘어서는 경우가 어떤 경우인지에 대해 정답을 말하는 것은 언어의 월권이다. 그런 것들은 드러나지 말해지지 않기 때문이다. 다만 이에 대해 말할 수 있는 것은 '정확하게 아는 것'이란 '객관적으로 이름과 실상이 들어맞는 것'에 가까울 것이라는 의견 뿐이며, 실상이 그런 한 이 모든 내용은 **개소리에 대한 개소리**다.

### 진정성의 모순

저자에 의하면, 오늘날 개소리가 만연한 또 하나의 이유는 회의주의에 기반한다.

> *회의주의는 우리가 객관적 실재에 접근할 수 있는 어떤 신뢰할 만한 방법을 가질 수 있다는 것을 부정한다. 따라서 그것은 사태의 진상이 어떠한지를 인식할 가능성을 부인한다.*
> 
> (중략)
> 
> *그러나 다른 어떤 것에 확정성을 부여하는 것은 오류로 드러났다고 가정하면서도, 우리 자신만은 확정적이며, 따라서 우리 자신에 대해서는 옳은 기술과 틀린 기술이 모두 가능하다고 상상하는 것은 말도 안된다.*

진정성*sincerity* 이라는 이념은 회의주의에 기반하지만, 그와 동시에 그런 생각을 가지고 있는 사람들은 암암리에 **자기 자신은 정확하게 알 수 있다는 믿음**에 기반하여 자기 자신을 표현하는 일에 전념한다. 그러나 저자에 의하면 진정성 그 자체가 개소리다.

객관적 실재를 부정한다면 '나' 또한 부정되어야 하는 것이고, '나'를 주장할 생각이라면 객관적 실재가 존재한다는 것과 그것에 접근할 수 있다는 것도 인정해야 한다. 그러나 회의주의를 밀고 가게 된다면 어떤 사태의 진상은 그 어떤 방법으로도 알 수 없는 것이 되며, 그로 인해 우리는 벙어리가 되거나 개소리만을 말할 수 밖에 없게 되는 것이다. 만약 정말 그렇다면 이는 우리가 세상에 대하여 잘못 이해하고 있는 것이고(실상과 비슷하지 않게 이해하고 있는 것이고), 따라서 고쳐야 할 악습관이다.

그러나 이에 대한 도전이 과연 어떤 성격의 것일지에 대해서 생각할 필요가 있다. 그것은 아마 기존의 질서를 어지럽히는 투쟁의 성격을 띨 것이며, 자신을 적극적으로 표현하면서 객관적인 실상을 밝힐 가능성을 부정하는 모든 이들을 적으로 돌릴지도 모른다. 고치는 대상이 일반적인 것, 추상적인 것일 수록 개소리 신세를 면하기 어려운 탓에 진정성을 바꾸는 일은 구체적인 것에서, 개인으로부터 시작해야 한다. 그러나 개인으로부터 시작되기 때문에, 그 형태는 어떤 구체적인 언행을 직접적으로 찌르는 언쟁이자 우리가 현실에서 그토록 피하고자 하는 소란이다. 문화 속에서 자란 우리는 개소리를 막기 위하여 투쟁하려 하나 투쟁할 수 없다. 이것이야말로 진정성을 둘러싼 우리의 모순 아닐까?